(5) 少阴经脚气；症见腰脊痛，小趾之下连足心、循内踝跟中、上腠内出膈中内廉及股内皆痛，气上冲胸咽，饥不能食，面黑，小便淋闭，咳唾不已，善恐，小腹不仁，治宜温之。随其四气偏胜，用八味丸加减。

(6) 厥阴经脚气：症见腰胁偏疼，从足大趾连及足跗上廉、上腧至内廉、循股环阴器、抵小腹、夹脐诸处胀痛，两脚挛急，咽干，呕逆，洞泄。治宜随其四气偏胜调理之。方用神应养真丹。

针灸治疗 宜宣壅祛邪。选足三阳、足二阴和经脉等经穴，如膻中、巨阙、风市、伏兔、犊鼻、曲泉、足三里、阳陵泉、阴陵泉、承筋、条口、承山、中都、三阴交、阳辅、悬钟、丘墟、复溜、太溪、昆仑、行间和涌泉等，每次5—7穴。毫针刺，酌情补泻或用灸法。

简易方 $\textcircled{1}$ 黑豆30克，甘草3克，水煎服，治湿脚气（《实用中医内科学》）。$\textcircled{2}$膏木香、黑豆皮、大黄，水煎服，治十脚气（《实用中医内科学》）。$\textcircled{3}$大黄，檀槟、枳实、黑牵牛，治脚气肿痛，大便不通（《实用中医内科学》）。

食疗方 $\textcircled{1}$花生米100—150克，大蒜50—100克，放砂锅内煮熟后服食。隔天一次，连服5—6次（《常见病饮食疗法》）。$\textcircled{2}$鲤鱼1条（约250克），大蒜60克，赤小豆60克，陈皮3克，生姜30克。将鱼去囊及内脏，洗后入余药共煮汤服。每天一次，连服数天（《常见病饮食疗

法）)n

预后及调护 本病由于起病缓慢，发病初期往往容易忽视。如早期诊断明确，及时治疗，预后多良。如若病情贻误，出现脚气冲心重证，则病势凶险，甚者可危及生命。所以本病早期诊断至关重要。

饮食应兼进粗粮，避免纯食精制的大米及面粉，米宜轻轻淘洗，减少维生素 $\mathrm{B}_{1}$ 的流失，烹调菜肴不宜加碱。避免挑食习惯，注意摄取各种营养食品。居住地保持干燥。

## 腰痛

腰部一侧或二侧疼痛，或痛引背脊趱膝，或腰部屈伸转侧不利的病证，称为腰痛。腰痛病名，始出《内经》。《内经》指出六经病变均可发生腰痛。《金匮要略》有虚劳腰痛。诸病源候论》有风寒腰痛、风湿腰痛、肾著腰痛。《济生方》有湿腰痛。《世医得效方》有风热腰痛。《丹溪心法》有湿热腰痛、寒湿腰痛。《干金要方》有肾虚腰痛。《证治要诀》有血虚腰痛、沥血腰痛。《医学入门》有血滞腰痛、血瘀腰痛。《金匮翼》有瘀血腰痛。《症因脉治》有外感腰痛、内伤腰痛。此外，与腰痛有关的，如《素问》有腰脊痛、腰股痛。《灵枢》有腰背痛、《太平圣患方》有腰胯疼痛。《普济本事方》有腰腿痛等。《症因脉治》根据病因分为外感腰痛和内伤腰痛两类。外感腰痛包括《三因极一病证方论》的风腰痛，《证治要诀》的寒腰痛、《济生方》的湿腰痛等。内伤腰痛包括《金匮要略》的虚劳腰痛；《丹溪心法》的瘀血腰痛，《医学入门》的气滞腰痛，《千金方》的肾虚腰痛等。

妊娠期间，腰痛反覆发作者，称为妊娠腰痛，因于血聚养胎，阴血不足或肾气亏损，胎元不固所致。产妇分娩后腰部疼痛者，称为产后腰痛，因于亡血伤津，或肾虚血瘀所致。

病因病机《内经》以虚、寒、湿三因立论。《诸病源候论》补充了外伤与劳累的病因。《诸病源候论·肾腰候》：“卒然伤损于腰，而致痛也。此出损血搏于背脊背为。”《诸病源候论·腰痛不得俯仰候》又云：“肾主腰脚，而三阴三阳十一经八脉，有贯肾络于腰脊者。劳损于肾，动伤经络，又为风冷所侵，血气击搏，故腰痛也。”《三因极一病证方论》认为，内因，外因，不内外因均能致腰痛。《丹溪心法》把腰痛的发病原因归纳为“湿热、肾虚、瘀血、燥积、痰积”五类。历代医著认为诸种腰痛多与肾虚有关，且以虚证腰痛最为多见，《丹溪心法·腰痛》：“肾气一虚，凡中寒、受湿、筋冷、蓄热、血涩、气滞、水积、坠伤与失志、作劳、种种腰疼，叠见而层出矣。”《景岳全书·腰痛》：“腰痛之虚证，十居八九，但察其既无表邪，又无湿热，而或以年衰，或以劳苦，或以酒色斫丧，或七情忧郁所致者，则悉属真阴虚症”。因腰为肾府，乃精气之所藏。肾与膀胱为表里，在经属太阳，在脏属少阴，又为冲任督带之要会。

腰痛的病因病机归纳如下：

感受外邪；由于起居久常，寒暖失调。如居处冷湿，或涉水冒雨，劳身汗出，感受寒湿风热外邪，经脉阻滞，气血运行不畅，发为腰痛。

气滞血瘀，跌仆损伤，有外伤史，或劳伤过度，气血运行不畅，损伤经脉，气滞脉中，血瘀蔽阻，脉道失和，致经络阻塞不通而发生腰痛。

肾气亏损：劳伤肾气，或久病体虚，或年老精血衰少，或房劳过度，使肾气失纳，精血亏耗，无以濡养经脉而发生腰痛。《素问·脉要精微论》：“腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。”

湿热痰积：湿热下注，或痰饮内积，脾失运化，郁热化燥，阻遏经脉，亦能发生腰痛。

鳞证 首先应分辨外感腰痛与内伤腰痛。外感腰痛发病较急，兼有表证，以实证为主；内伤腰痛则起病较慢，屡发不已，以实证为上。感寒而痛，腰间冷如冰，喜暖而恶寒，脉紧；伤风而痛，无痛无处，牵引足，脉浮；伤湿而痛，腰部冷痛如坐水中，身体沉重，或见身肿，逢阴雨则痛剧，脉缓；内伤腰痛，多无表邪，又无湿热。如肾虚腰痛，症见形瘦气少，行立不支，卧息少可，腰间则隐隐戚戚，屡发不已。若肾阳虚，兼见腰间冷，手足不暖，面色苍白，便滴尿清，舌淡，脉沉细或虚软无力；如肾阴虚，伴有腰痛绵，面色黧黑，头晕耳鸣，千咳舌燥。阴虚火旺，更见面红升火，内热心烦，小便黄赤，舌质红，脉细数，或洪而无力；若郁怒而痛者，因气之滞；忧愁思虑而痛者，因气之虚；劳动即痛者，肝肾之衰；湿痰腰痛，大便多泄；失血过多，或素患血虚者，则属血虚腰痛；闪摇腰痛，古称“肾腰”，腰痛不能俯仰转侧，动则痛剧；瘀血腰痛，有定处，日轻夜重，脉涩，其则大便黑，小便黄赤或黑。《景岳全书·杂证·腰痛论证》：“盖此证有表虚实寒热之异，知斯六者，庶乎尽矣，而治之亦无难也。”

腰痛应与腰软、腰重、肾若相鉴别。腰软是指腰部软弱无力；腰重是指腰部有沉重的感觉；肾着是指腰中冷，腰以下痛，腹重。

治疗 有以下几方面：

方药治疗《证治准绳·腰痛》；“有风、有湿、有寒、有热、有扪风、有瘀血、有滞气、有痰积，皆标也，肾虚其本也。”腰痛多以肾虚为本，治疗上应注意补肾，不论外感内伤，均可在补肾的基础上进行加减。标急则治本，本急宜治本。初病宜疏邪，通利经络；久痛当补正，滋养气血。外感腰痛以祛邪为主。寒者，宜温散寒邪；风者，宜祛风通络；湿者，宜健脾燥湿；热者，以清热为主。内伤腰痛以补为法，如肾虚腰痛，宜补肾强腰；肾阳肾虚者，宜滋补肾阳；偏肾阴虚者，宜滋补肾内。内伤不外肝、脾、肾三者之虚，或补中，或填下，或养肝，随症施治。妇娠腰痛，兼顾女胎。至于气滞者，宜行气化滞；注痰者，以祛痰为主；血瘀者，宜活血化瘀。常用药物，当以杜仲、续断、当归、川芎、桑寄生等品为主。如肾虚加生熟地、山萸肉、枸

杞、牛膝之属；虚火者酌加黄柏、知母；瘀血加桃仁、红花；湿痰加苍术、半夏；伤损加骨碎补、玄胡索；气滞加香附、枳壳；风寒加羌活、威灵仙；风湿加五加皮、海桐皮；湿热加苍术、黄柏；风者加防风、独活；寒者加干姜、肉桂等品；其性达下焦，辛温通导。凡诸腰痛，多是本虚标实，寒凉不宜多用，以温散为合适，也可不用参芪之类大补，对不通面痛者，若过投补剂，则气寒而其痛愈甚。

针灸治疗 通治法以祛风散寒，活血通络为主。选足阳和足少阳等经穴，如肾俞、大肠俞、秩边、风府、腰阳关、命门、委中、膈俞、次髎等，每次5—7穴。以毫针刺，行泻法或平针法；编于寒湿者，加用灸法；气滞血瘀者，宜于委中针刺放血。本病以针刺患侧穴为主，亦可配合健侧穴。另外可用电针法，参照通治法选穴，用电针仪以中等针感通电10—20分钟，每日治疗一次。

推拿疗法 对劳损腰痛，可使患者取俯卧位，先施揉法于腰部两侧骶棘肌，同时结合腰后伸被动活动；接着按肾俞、腰阳关、人肠俞及上次髎穴，及有明显压痛的第三腰椎痛尖端。并拿委中以委胀为度；然后擦腰部使温热；最后斜扳腰椎关节。对风湿腰痛，可使患者取俯卧位，用攘法施于腰部及其周围，往返10余遍；然后按揉肾俞、人肠俞、秩边诸穴、并拍打腰部至皮肤微红，最后擦腰部两侧膀胱经以热为度。对肾虚腰痛，可使患者取俯卧位，先以轻柔的一指禅推法施于肾俞、命门、大肠俞、关元俞诸穴，往返推10分钟左右，接着按揉上述诸穴，以酸胀为度；再横擦腰骶部透热；最后沿纵轴方向直擦两侧涌泉穴。

气功疗法（1）肾阳不振之腰痛，可选用下列功法为治：$\textcircled{1}$摩肾俞、命门法；或坐于床，或站于地，先行闭气法，继舌挂上腭，目视顶，以手摩擦命门，肾俞各120次或更多，使热极（《养老书》）。此法可壮元阳而治腰痛。$\textcircled{2}$采阳回阳法：于夜间偶感阳生（感觉脐下发热或呈阳举状）时，急扳衣坐起，先急呼气数口，缑徐呼气数口，再徐细缩长呼气数口。在呼气外出时，肾气随呼气上升，同时用意将心火下降，使肾气与心火相交，也可治肾阳虚腰痛（《医学衷中参西录》）。$\textcircled{3}$想火烧身法：闭气想丹口火，自下至上，遍烧身体，内外蒸热乃止（《古今医统》）。此法对阳虚而特别畏寒病人腰痛，有疗效。$\textcircled{4}$在临卧时，坐于床，垂足解衣，闭气，舌挂上腭，目内视头顶，提缩肛门，次以两手用力按摩肾俞各120次或更多，使热（《修龄要旨》）。$\textcircled{5}$静坐闭目瞑心，次存想相火烧两肾，或以两手掌自相辙摩极热后，摞两肾俞穴及腰痛处。$\textcircled{6}$静坐闭目瞑心，次用意将肾火提起烧背使发热，复从背部移下于腰部（以上二法见《保生秘要》）转引自《古今图书集成·医部全录》卷一百八十八）。

(2) 肾阴亏损之腰痛，可选用下列功法为治：$\textcircled{1}$早上起床时，先叩齿27诊，继以口中液唆液，待津液满口时，右下。凡3次止止（《诸病候论》卷三）。$\textcircled{2}$F于寅即时，正立，将身略向后仰，举起两手，左右轮换用力上托

各35次；待呼吸平静后，行叶浊纳清法复叩齿嚷津，咽时须沾有声，并用意将津合气直送下月田中（《遵生八笔》卷四）。

(3) 寒湿阳带之腰痛，可选用下列功法为治：$\textcircled{1}$腰地上，长伸两手向前按在地上，转动腰脊，俟全身骨解气散时，尽力向前伸展腰骨。然后转将身躯向后仰而跪，可很快感到冷气从背脊里排出，等到背膊有闷痛时才坐下略歇，来回做14次（见《诸病源候论》卷丘）。$\textcircled{2}$或坐或立，吸气，稍停后呼气。呼气时，则默念“呼”字，先大呼30次，继细呼7次，收功（《备急千金要方》卷二十七）。$\textcircled{3}$在六阳时中，静坐，存想阳气、热气入来至腰脊疼痛部位，至腰部有热感为止（《气功至要妙诀》）。$\textcircled{4}$于静坐时，行闭气法，并结合存想，用意生火以温腰部阴冷疼痛处（《养生肤语》）。

(4) 气滞血瘀之腰痛，可选用下列功法为治：$\textcircled{1}$在腰脊疼处上下左右抚摩，使血流畅，继作念以气攻之（《养性延命录》）。$\textcircled{2}$先正坐，并扰膝头及两脚。次则移动两足，使足趾足相足，足跟外扳，再将两足跟锁里相对，足趾外扳，待有闷痛感觉后，慢慢地将身体如凌空似地抬起，复坐下。两足尖扳向外（《诸病源候论》卷五）。$\textcircled{3}$端正立住，以右手上举扶墙，左手下垂，右脚用力前伸，运气18口；再换左手扶墙，右手下垂，左脚用力前伸，运气18口。$\textcircled{4}$正立，以手拈杖顶着腰部，左右转动，运气18口。$\textcircled{5}$端立，髋躬低头，使手齐脚尖，运气24口。$\textcircled{6}$取坐式，伸舒两足，将腰弯下，使两手近两足尖，徐徐来往、运气1911（以上四法，见《夷门广膜·赤风髓》）。$\textcircled{7}$病人正东坐，收手抱心，-人下前跟蹑其两膝，一人于后捧其头，徐牵令仰卧，头到地，三起三卧（《世医得效方》）。$\textcircled{8}$就地坐定，舒伸两脚，以手向前探两足尖往来多次行动，运气19口。$\textcircled{9}$以身蹲下，曲拳弯腰，举手过顶，配合吐气3-4口；次坐定将左脚向前，右脚尖顶住左脚根；左手向左后上方，右手向右前下方，使两手成斜线，目向右前方观望，运气10口。再换手足方位如法为之。$\textcircled{10}$背手立定，以拐杖顶住腰部，运气18口，次以膝跪地，持拐杖向左右挥动作扫地状数次（以上三法见《内外功图说辑要·诸仙导引图》）。

简易方 肉桂30克，吴寒荣90克，生姜120克，葱头30克，花椒60克，上共炒热，以绢帕包裹，熨痛处，冷则再炒熟（《实用中医内科学》）。

食疗方 $\textcircled{1}$十山药片50—60克，或鲜山药100—120克，洗净切片，补骨脂9克，吴茱萸3克，粳米60克，同煮粥，早晚餐服食，可常服。用于脾肾阳虚型腰痛。$\textcircled{2}$雄鸭一只洗净，猪蹄201克，同炖熟后，低盐调味食。分2—3次食完。隔天21剂，连服10天。适用于肝肾阴虚之腰痛（《常见病饮食疗法》）。

## 外感腰痛

感受风寒湿热等外邪引起的腰痛，称外感腰痛。临床以腰痛发病较急，屈伸转侧不利，多兼表证为特点。外感腰痛、见《症因脉治》。云：《内经》论腰痛，诸条不一，其曰太阳所致为腰痛，引项脊尽，少阳腰痛如针刺，阳明腰痛不可顺。此数者，乃论外感腰痛也。《三因极一病证方论》的风腰痛、《证治要诀》的寒腰痛、《济生方》的湿腰痛等，均属外感腰痛之列。

病因病机 《诸病源候论》卷五云：“风冷所侵，血气击搏，故腰痛也。”《寿世保元腰》痛云：“风寒湿毒伤之致腰痛。”腰骱跌热作痛。《医学心悟》卷三云：“腰痛，有风、有寒、有湿、有热。”因腰为肾之府，十二经络与之相贯，且系冲任督带之要会。如若起居不常，寒暖失调，或居住冷湿，或涉水冒雨，或劳热当风，或身劳汗出等，感受风、寒、湿、热诸邪，气血运行不畅，经气运行受阻，则经脉阻滞，不通则痛而发为腰痛。外邪既能伤，又可合而致病。若风、寒、湿邪单独侵袭经脉致病者，分别为风腰痛、寒腰痛、湿腰痛。若风寒湿热混合至，或风寒所伤，或风热合至，或风湿相搏，或寒湿困阻，或湿热相合，或湿痰阻遏等成腰痛者，则分别为风寒腰痛、风热腰痛、风湿腰痛、寒湿腰痛、湿热腰痛、湿痰腰痛等病证。

籍证论诲 外感瘟痛虽属实证，因其感受外邪有别，临床证疑各异，故立法施治亦各不相同。其治疗不出祛风、祛湿、清热、散寒、通经活络等法。

(1) 风腰痛：见《三因极一病证方论》。亦称伤风腰痛。《类证治裁·腰痛》：“伤风腰痛，症必寒热，脉必浮，痛连背脊，牵引两足。”症见腰痛如掣，或左或右，痛无定处，或连背脊，或牵引两足，或见寒热，汗出，脉浮。因外感风邪，客于经脉，气血运行不畅，腰失所养而致。治宜祛风解表通络活血为主。方用荆防败毒散合独活寄生汤加减。若证轻掂湿者，方用苍术防风汤。方中苍术外解风寒之邪，内化湿浊之郁；防风为治风要药；佐生姜温散、祛风止痛，功效亢著。若风寒兼致病者，《诸病源候论》称“风寒腰痛”。其《腰痛候》云：“风寒著腰是以痛。”症见腰痛拘急，痛连背脊，或引脚膝，或有寒热，腰间觉冷，得温痛减，脉浮而紧。因风寒之邪，客于太阳、少阴经脉，以致气血受阻所致。治宜疏散风寒为主。方用五积散，以解表散寒止痛。若寒重痛甚者，宜用独活寄生汤入参、熟地。腰痛甚者可加当加草、乌草、附子等药。若风兼热致病，《世医得效方》称“风热腰痛”。症见腰痛强急，牵连脚膝，口涡，脉数等。多由风热之邪侵袭肾经所致。治宜散风清热为主。方用败毒散去人参调治。方中羌活、独活散风湿祛湿；合川芎祛风止痛；柴胡、前胡、薄荷解表清热；配枳壳、桔梗、伏苓、甘草利气调中。若伴见往来寒热者，用小柴胡汤去参加续断、牛膝之类。需湿兼致病，《诸病源候论》称“风湿腰痛”。症见腰背拘急酸重作

痛，活动不利，或发热恶风，或浮肿，脉浮涩等。多因受风卧湿或肾虚风湿乘袭留滞经络所致。治宜祛风化湿为上。方用羌独败毒散。方中羌独、防风散风祛湿，搜经络之配，邪苍术运脾化湿；佐甘草清热解毒。或用独活秦艽汤随证加味。

(2) 寒腰痛：指感受寒邪所致的腰痛。见《证治要诀》。其《诸寒门》云：“若寒腰痛，见热则减，见寒则增。”症见腰痛而冷，或连背拘急，或伴恶寒发热，苔白，脉浮紧或沉紧等。治宜温散寒邪为主，方用五积散。本方麻黄、茁术、白芷、桔梗解表散寒；干姜、肉桂温中祛寒；合当归、川芎活血通经络；得厚朴、橘皮、枳壳、半夏、茯苓、甘草利气中，消积化滞；芍药以调肝脾，外能解散寒邪，内可祛除伏寒使之外解。若兼血虚滞，伴见面色少华，舌淡苔腻，脉细等。方用独活汤加减。其中独活、羌活、防风辛温散寒；细辛、桂心温通经络；当归、川芎活血通经；远志、菖蒲化痰利窍；人参、茯苓、甘草益气和中。外可用摩腰膏（附子、乌头尖、南天星、朱砂、雄黄、雄胸、丁香、干姜、麝香）热敷摩按腰间，以温通活血散寒，功效更著。

若寒湿致病，【丹溪心法】称“寒湿腰痛”。其《腰痛》篇云：“若寒湿腰痛，见热则减，见寒则增。”症见腰部冷痛重者，转侧不利，不涡便利，喜热物燎，脉沉紧。多因寒湿阻滞经络，气血不畅所致。治宜祛寒湿，温通经络。方用术附汤。方中白术健脾化湿；配附子、生姜温阳散寒逐湿；可加杜仲补肾，强筋壮骨。若寒湿轻者，方用独活苍术汤。湿重寒轻兼气滞者，选用渗湿汤加减调治。外用摩腰膏。

(3) 湿腰痛；指因湿邪流注经络所致的腰痛。《丹溪心法·腰痛》：“若湿腰痛，如坐水中，或为风湿雨露所著，湿流入肾经以致腰痛。”《证治准绳》称“伤湿腰痛”。症见腰部冷痛沉重，如坐水中，逢阴雨或久坐增剧，或见身肿，苔白润滑，脉缓等。多因久坐水湿之处，或感受雨露所致。治宜健脾化湿为主。方用渗湿汤。方中苍术、白术，得干姜能健脾以温化寒湿；茯苓淡渗利水；橘红燥湿和胃；丁香行气止痛；甘草和中，可达到健运脾肾，渗利水湿的功效。若伴闷纳呆，苔腻等证，为上，中两焦湿盛，方用不换金正气散加减。方中中香、厚朴芳香化浊；合苍术健脾燥湿；橘皮、半夏理气和胃燥湿；甘草和中。如伴有小便不利，可加茯苓、泽泻等淡渗利湿之品。湿腰痛多兼热、挟痰、挟寒。若湿邪挟热致病，（丹溪心法）称“湿热腰痛”。症见腰疼疼痛，痛处伴有热感，或小便短赤，脉弦数。因湿热之邪阻遏经络所致。治宜清热利湿。方用加味二妙丸。方中黄柏清热泻火，并能燥湿；配苍术健脾燥湿；牛膝通经络强筋骨；合防己、草薜利水化湿；当归活血；龟版滋阴。若湿热挟心火，兼见心烦、口渴、小便湿痛等。方用大分清饮。方中茯苓、泽泻、猪苓、木通，车前子利水渗湿；栀子清热泻火；枳壳行气以水渗湿，作用较强。若湿热挟肾虚，兼见舌淡、脉细。方用七味巴柏散。方中苍术、黄柏、白术健脾燥湿清热；当归、川芎活血

通络；杜仲、补骨脂补肾、强腰。

若湿邪挟痰致病，称湿痰腰痛。《丹溪心法·腰痛》：“湿痰腰痛大便泄”，症见腰部冷痛沉垂牵引背胁，阴雨天痛甚，或见便泄，苔白滑，脉滑等。多因湿痰流注骨经所致。治宜燥湿化痰为主。宜用渗湿汤合导痰汤。以胆尿、苍白术、陈奏健脾燥湿、利气化痰之功；干姜温中阳；丁香运气饥；佐白芥子豁痰。或用二陈汤加制南星、枳壳、香附、乌药之类。

若湿邪铁寒，寒湿内着肾经，为肾者腰痛，《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》：“肾者之病，其人身体重，腰中冷如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如饮，病属下身。身劳汁出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱。”《金匮要略心典》：“肾受冷湿，着而不去，则为肾着。”多由肾经虚，久受寒湿，浸积于肾，肾气内着，不能宣通，经脉受阻，气血运行不畅而成。症见腰部冷痛重着，转侧不利，渐渐而甚，虽静卧亦不减，遇阴雨则加重，舌质色淡，苔白润痈，脉沉怠。治宜胜湿兼用温暖之药以散之。方用肾着汤，轻腰汤加减。

针灸、推拿等疗法，见“腰痛”条。

## 内伤腰痛

因脏气内伤，气滞，血瘀，瘀注而致的腰痛，称为内伤腰痛。其临床表现为腰痛起病缓慢，痛有定处，腰发不愈；日轻夜重，或易怒胁胀，或腰间重滞，可手足欠温，或五心烦热，并常伴虚证。内伤腰痛，见《症因脉治》。

病因病机 《丹溪心法·腰痛附录》认为：“肾气一虚，……血涩、气滞、水积、坠伤，与失态、作劳，种种腰痛，叠见而层出矣。”《寿世保元·腰痛》云：“因嗜欲无节，劳伤肾经，多有喜怒忧思……遂致腰痛。”《症因脉治》卷二，以“瘀血停滞，怒气郁结，痰注停积，肾阳不足，肾阴火旺”为内伤腰痛的病因。《医学心悟·腰痛》：“有瘀血、有气滞、有痰饮，皆标也，肾虚其本也。”因诸经皆贯于肾而络干腰脊，故凡挫闪跌仆，劳作损伤，或七情恼怒、忧思郁结，或脾湿不运，水饮痰注，或先天不足、真阳亏损，或劳伤肾经、真阴亏竭等，均能发生内伤腰痛。由于病因之不同，而分别有瘀血腰痛、气滞腰痛、痰注腰痛、血虚腰痛、肾虚腰痛及虚劳腰痛等证。

辨证论治 内伤腰痛，症见痛有定处，日轻夜重，不能转侧者，多为血瘀所致。症见痛无定处，胁肋胀满，遇怒愈甚者，乃属气滞引起；症见腰间重滞，一片如冰，得寒愈甚者，系痰注而成。症见疼痛悠悠，反覆发作，四肢厥冷者，为阳气内虚。若腰痛伴五心烦热，舌红脉细数者，为阴血内亏。治法不外活血、理气、化痰、补虚等，根据其病情随证施治。

(1) 瘀血腰痛：指因瘀血凝滞，停积腰间引发的腰痛。见《丹溪心法》。《金腰翼·腰痛》：“瘀血腰痛者，囚挫及强力举重得之，盖腰者一身之要，屈伸仰无不由之。

若有一右损伤，血脉凝涩，经络壅滞，令人卒痛不能转侧，其脉涩，口轻夜重者是也。“(证治要诀)称沥血腰痛《医学入门》称血瘀腰痛。《寿世保元》称闪挫腰痛。见腰痛有定处，有刺状，日轻夜重，或腰痛而大便黑，小便赤、黄，或黑，脉涩。多因闪挫跌仆，或腰痛经久，瘀血凝积所致，治宜活血化瘀为士。选用调营活络饮。方中当归、赤芍药、红花以调和血；桂枝以温通；配牛膝、大黄则破瘀达下的作用更强；佐以独活、秦艽，兼有疏通经络而理腰膝之功。若瘀血兼寒，伴见腰痛剧烈，热敷则缓者，方用黑神散。以调活血血，温经止痛。若瘀血兼里实，便秘者，方用桃仁承气汤。

(2) 气滞腰痛；因情志失畅，气机郁滞引起的腰痛。见《医学入门》。《奇效良方·总论》：“若失志伤肾，郁怒伤肝，忧思伤脾，若此腰痛为内之所因也。”症见腰痛胀满连及腹胁，似有气走注，忽聚忽散，不能久立连行，脉沉弦或伏等。由于失志则心血不旺，筋脉失养，或忿怒则怒气郁结，或忧思伤脾，胃气不行，或闪挫跌仆，筋脉气滞所致。治宜行气疏滞为主。方用沉香降气汤。方中沉香气善降；配香附理气开郁；得砂仁行气中宽；以炙草为使。若气滞兼寒挟瘀者，方用七香丸。方中丁香、香附行气解郁又能止痛；砂仁、甘松、甘草开胃宽中以醒脾胃、益智仁开发郁结，使气宣通；术能裁气中之血，总以行气化滞为用，气行则滞气通，则止痛亦。可选用调气散加减。若病延日久正虚者，宜加补气养血方药，以培本扶正。

(3) 痰注腰痛：指因痰湿流注经络所致的腰痛。《症因脉治·内伤腰痛》：“脾湿不运，水饮凝结则为痰注腰痛。”症见腰间重滞，牵引背脊一块冷痛，得寒更甚，得热稍减，或兼大便漏泄，或腰间肿而披之瘘软不痛，皮色不变，脉滑或沉伏。因痰湿之邪，滞于经脉，经气不畅，腰腑失养所致。治宜祛痰化湿。方用南星二陈汤。方中胆星、半夏、橘红燥湿化痰；海浮石化痰软坚；茯苓健脾利湿；香附行气止痛；甘草和中。亦可用导痰汤加减调治。兼寒者加肉桂、干姜；兼热者加栀子、黄柏；兼实便秘者加大黄；兼虚者加人参、白术、当归、川芎。若顽痰宿饮不化，正盛邪实者，方用控涎丹。以攻痰逐饮，殊有疗效。

(4) 肾虚腰痛；见《千金要方》。症见腰痛酸软，腿膝无力，遇劳则少，卧息少安，气怯力弱，或少腹拘急，小便不利或利脉，利细无力等。治宜补肾为主。《医学心悟·腰痛》：“肾虚之中，又须分辨寒热两证。如脉虚软无力，溺清便溏，腰间冷痛，此为阳虚，须补命门之火，则用八味药；若脉细数无力，便结溺赤，虚火时炎……斯为阴虚，须补先天之水，则用六味丸、合补阴丸之类。”腰痛属阳虚者，还可按其轻重，选用青娘丸、补囊丹、右归丸之类。若阳虚阴盛，证见腰间痛冷如冰，肢寒怯冷，苔白滑，脉紧沉迟。治宜温阳抑阴合以益肾。方用于姜附子汤加肉桂、杜仲等。如属阴虚，可随其轻重选用当归地黄饮、左归丸之类。阴阳气血俱亏，则用肾糖加散液。中方以人参之类归补气益血；肉苁蓉、秋石、杜仲、巴戟、补骨脂、鹿角霜两

补阴阳，强筋壮骨。

此外，又有虚劳腰痛，见《金腰要略》。属内伤腰痛之症。见腰痛屈伸不利，少腹拘急，小便不利等。多因劳伤于肾，脏气不足，气化失常所致。治宜滋补肾气为主。可参肾虚腰痛辨证论治。如因失血过多，或素患血虚面致腰痛者，《证治要诀》称“血虚腰痛”。方用四物汤加味，以滋养阴血。

针灸、推拿等其他疗法，见“腰痛”条。

## 腰背痛、腰脊痛

腰背痛，指腰及背背部牵引作痛。《灵枢·五癸津液别论》：“虚，指腰背痛而胫酸。”多因肾气虚弱，风湿乘蓄络所致。治宜补脾肾、祛风湿为主。方用独活苦生汤。因久身而致腰背痛者，属气虚，方用补中益气汤加味。

腰脊痛，指腰椎及其周围疼痛。《素问·标本病传论》：“肾病少腹、腰脊痛。”或称腰椎痛。若症见腰椎关节活动不利，遇寒则增，得暖则减，腰部肌肉牵掣强急，脉浮紧，苔薄白。是因外感寒邪而致。《素问·六元正纪大论》：“感于寒，则病人关节禁固，腰椎痛。”治宜散寒祛风，健腰止痛。方用乌头汤合独活寄生汤加减。若症见腰部重者，转侧不利，遇阴雨天加重，天气高爽时腰痛减轻，脉濡滑，苔薄腻。是因湿浊阻于腰椎所致。《素问·五常政大论》：“湿气下临，肾气上从”而致腰椎痛。治宜利湿温肾。方用《济生》肾气丸加减。若腰部外伤，瘀血停滞，腰脊痛不可忍，转侧不能。治宜活血化瘀为主。方用地龙汤。方中地龙走窜通络，合肉桂温通血脉；黄芪益气；桃仁、当归尾、苏木活血化瘀；羌活、独活、麻黄以祛风湿；甘草和中缓急，共奏活血化瘀之功。若因肾虚内热，腰脊痛不可举，补宜肾滋阴，方用六味地黄丸、滋肾丸、封髓丹等。滋补肾阴不足，兼有祛邪清火之功。

此外，尚有腰尻痛，是指腰痛引及脊骨之末端（即尾髋部）疼痛，多因肾虚所致。《灵枢·本脏》篇：“肾下则腰尻痛不可以俯仰。”“肾坚则不痛。”“肾偏倾，则若腰尻痛也。”治疗以补肾为主，根据亏损之偏阳、偏阴可选用右归丸或左归丸治疗。

针灸、推拿等其他疗法，见“腰痛”条。

## 腰腿痛、腰跨痛

腰腿痛，指腰部连及两腿疼痛。见《普济本事方》。《素问·气交变大论》称腰股痛，曰“腰股痛发，颧髁股膝不便、烦冤、足痿。”症见腰腿疼痛，足膝不利。《寿世保元·腰痛》：“肾经虚损，腰腿遍身疼痛。”多因肾经虚损，湿邪内侵环跳穴，流注足太阳经络所致。治宜补肝肾，强筋骨为主。方用青娥丸，或用虎潜丸加减。

腰胯痛，指腰脊连及两股间俱痛。《太平圣惠方》卷四十四：“夫腰胯疼痛者，由气血肤腰虚疏而受风冷故

也。”可用虎骨散。药用虎胫骨追风定痛，健骨强筋；合桂心、龟甲兼补肾之阴痹；佐当归、牛膝、川芎活血舒筋；羌活、单薜能祛风湿通痹。或用牛膝丸加减。因湿热下注，可用清热胜湿汤加减。因受寒湿者，方用渗湿汤。因痰注经络。用导痰汤加味。

针灸、推拿等其他疗法，见“腰痛”条。

预后及调护 腰痛作为一个临床症状，可见于多种疾病过程之中，若原发病证得以痊愈，则腰痛亦易随之消失。腰痛初起，治疗得当，预后较好。若日久不愈，反覆发作，甚至为瘘为瘫，或转生他病，则预后多不佳。

调护可作自我按摩，适当活动腰部，热水洗擦患部，保持每天大便通畅。

## 麻木

皮肤、肌肉发麻、甚或肢体麻痹全然不知瘁痒的一类疾患，称为麻木。麻木一证，《内经》、《金匮要略》称作不仁。如《素问·痹论》说：“痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。”《金匮要略·中风历节病脉证并治》说，风邪侵袭，“邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜。”隋代仍习用“不仁”之说，如巢元方《诸病源候论》中列有“风不仁候”一节。及至宋金元时期，“麻木”一词广泛见于医著之中，逐步代替了“不仁”之说，合称为麻木不仁。如许敏叔《咨诱本事方》卷一说：“风热成历节，攻手指，作赤肿麻木。”《丹溪心法·中风》说：“肥人中风，口啁，手足麻木。”张子和《儒门事亲·指风痹瘊厥近世差么说一》则云：“夫痹之为状，麻木不仁，以风寒湿三气合而成之。”朱丹溪认为麻与木不尽相同，应当有所区别，《丹溪治法心要》认为：“麻是气虚，木是湿病、死血。”明代以后医家多宗说，此时“麻木”亦作为独立病名出现于各家著述之中。

病因病机 《内经》认为本病病因病机为气血虚弱，荣卫之行淫滞，经络失荣所致。《素问·痹论》说：“病久入荣，卫荣之行湿，经络时疏，故不通，皮肤不营，故为不仁。”《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》说：“重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之”，认为本病是由于感受风邪，血行不所致。张璐《张氏医通·麻木》则认为：“则麻属痰虚，木则全属湿痰死木。”林皋《类证治裁》则言麻为气虚而风块凑之，木为湿痰铁败血，阻滞阳气。

综上所述，麻木的病因病机一般可分为下列几点：

(1) 气血衰少：禀赋薄弱，素体气血虚弱；或饮食劳倦，损伤中气；或产后、病中失血；或思虑过度，心脾两伤，造成气血衰少。气虚则卫外失司，且无力推动血液正常循行，血虚则经脉空虚，从而皮毛、肌肉、经脉得不到气血的温煦濡养，因而出现麻木的病证。

(2) 痰瘀蕴结：肺、脾、肾三脏调节水液代谢力失常；或气滞寒凝；或壅邪内聚；或火热煎熬，可致痰饮停留。气滞、气虚、阳虚均能导致血运不畅，或体内经之

血未能消散，可致瘀血内蕴。痰瘀胶结于经脉、肌肉、关节等处，精微不行，阳气营血的正常职司受阻，造成顽麻之症。

(3) 风寒湿痹：风寒湿三气杂合，总因正气先虚，方能致病。护卫先虚，腰理不密，风寒湿邪乘虚侵袭，正气被邪所阻，不得宣行，气血凝涩，久而成痹。痹证临床表现，或见肢节挛急疼痛，或见肌肉麻顽不知痛痒。麻顽不痛者，多因病久入深所致。

辨证 麻木主证可见手足发麻，犹如虫行，不知痛痒。气血虚弱者可兼见面色不华，短气神疲，眩晕，心悸失眠，舌淡，苔薄白，脉细；痰瘀蕴结者可见麻木日久，木重于麻，舌黯或见痰斑，舌苔滑腻，脉滑或涩；风湿痹痛者可见关节不利，局部肿胀或重着，或痛或麻，苔薄腻。脉紧或濡。

治疗麻木一证，属本虚标实，所以无论何种治法，必须重视补助（血阳气，不可专事消散宣通。

方药治疗清代林獐琴《类证治裁》对麻本的方药论治颇详，不仅按病机辨证，如卫气不行、肺气不行、营气不行、热伤元气、湿热下注、湿痰败血、血瘀、气结等；又按部位分治，如浑身麻木、皮肤麻木、肌肉麻木、十指麻木、面麻木、口舌麻木、腹皮麻木、手臂麻木、足股麻木等。他认为治麻以生姜为向导，枳壳开气、半夏逐痰，羌活、防风散风，木通、威灵仙、白僵蚕行经络，病减以补中益气汤重加参芪以固本。治木以草、附为向导，乌药、木香行气，当归、杞子、桃仁、红花和血，穿山甲、皂皂通络，病减用八珍汤以培虚。木病治法，应以调补气血，硫通经络为主。

气血衰少者，治宜补气养血，调和营卫。方以补中益气汤合四物汤加减。宜重用黄芪、党参，并参以桃仁、红花、杞子等。补阳还五汤益血疗，于木证也很合招。

痰瘀互结者，治宜祛痰化瘀，宣通经络。方以桃红四物汤合二陈汤加减。瘀甚者用血府逐瘀汤、身痛逐瘀汤；痰重者可选用指迷茯苓丸、半夏白术天麻汤。

风寒湿痹者，治以扶正固本，宜痹通络。方以独活寄生汤合麴痹汤加减，虎潜丸亦可选用。病久麻木顽图者，佐用虫类搜通，通络经之法，可加全蝎、蜈蚣、地鳖虫之类。

另有颜而麻木者，宜辨证施治，防止中风。

针灸治疗 以调补营卫，温补气血为主 取穴：腰背部麻木取肺俞、肝俞、肾俞；上肢麻木取肩髁、曲池、合谷或取麻内俞、尺泽、内关；下肢麻木取秩边、委中、昆仑，或取环跳、风市、阳陵泉。均用温针法。

简易方 $\textcircled{1}$ 芥菜子末，醋调涂之（《济生秘览》）。$\textcircled{2}$霜降后桑叶煎汤，频洗（《救急方》）。$\textcircled{3}$五灵脂二没药，两乳、两姜半两，川乌头一半（炮），为皮；末滴水丸如弹子。每用1丸，姜、温酒磨服（《本草衍义》）。

## 中毒诸证

人体接触或误食有毒的食品、药物等所致的病证，称

为中毒。严重者可危及生命。

中毒的文献记载 早见于《淮南子》：“神农尝白草滋味，一日而遇七十毒。”《伤寒杂病论》有《禽兽鱼虫果食菜谷禁忌篇》，载有食物的禁忌及治疗中毒的方法。《诸病源候论》把中毒病证的内容和范围概括为药物中毒、食物中毒、饮酒中毒等，明确提出了“解清药毒候”、“食鲱鲐鱼中毒筷”、“食蟹中毒候”、“食诸鼠蕈中毒候”、“饮酒中毒候”、“服药欠度候”、“食诸肉中毒候”、“食郁肉中毒候”、“食诸虫中毒候”等。

中毒可分为食物中毒、药物中毒、虫兽伤中毒、秽浊之气中毒等。

病因病机 历代对中毒的病因、临床特点及治则论述较详。《太平圣惠方》、《圣济总录》、《本草纲目》等文献在这方面的总结，尤为突出。中毒是因毒物经由胃肠、气道、皮肤或其他途径侵入人体所致。侵人之因，或因误食，或因误用，或因医者用量过常，或因长期吸入或接触有害气体和物质，其中，尤以口服中毒最为常见。

中毒症状的轻重，可因毒物的毒性大小、毒量的多少、病人对毒物的耐受程度，以及中毒者体质强弱等情况而有所差别。《普济方》：“凡人若色黑骨大肉肥者，皆胃厚则胜毒；若毒者，则胃薄不胜毒也。”指出体质强弱较体质弱者，有较强的耐毒能力。《诸病源候论·解诸药毒候》：“凡药物云有毒及有大毒者，皆能变乱，于人为害，亦能杀人。但毒有大小，自可随所犯而救解之……但从酒得者难治，言酒性行诸血脉，流遍周体，故难治。因食得者易愈。言食与药俱入，胃能容杂毒，又逐大便泄毒气，毒气未流人血脉故易治。”又《服药失度候》：“凡合和汤药，自有限剂至于主铢分两，不可乖违，若增加失宜，便生他疾。”对毒药治病及用药量或炮制失当均可使人中毒，作了阐述。又如《食诸肉中毒候》：“凡可食之肉无甚有毒。自死者，多因疫气所毙，其肉则有毒。”又《食郁肉中毒候》：“诸生肉及熟肉纳器中密闭久，其气壅积不泄，则为郁肉，有毒。”对自死、疫死及郁肉均有人毒，人食之均易成病等作了分析。

辨证 中毒首先要辨明其系饮食或用药之中何毒所致，以及毒物的品类、性质，以利子采取相应的解毒措施。其次辨其所受毒物数量之多寡，而便于决定解毒药的用量。此外，尚须辨其中毒机体的饥饱状态等，作为解救时的辨证依据。

中毒的证状表现，取决于毒物的性质和中毒的数量。但常见的症状表现复杂，证情多变。如面部潮红，额身汗出，皮疹灼痛，皮肤溃烂，为面之变；肌增大或缩小，为瞳人之变；惊厥抽搐，昏晕谵妄，为神志之变；气息低微，喘促息高，甚或骤止，为呼吸之变；口干流涎，呕吐泄泻，呕吐便血，为肠胃之变；心悸动，脉络代，或如雀啄；或如屋漏种种怪异，为心脉之变；尿血尿痛，尿色异常，为膀胱之变。严重者，肝肾虚竭，生命危垂。又如已孕者，或致胎堕，体健者突现目盲，视物变异，耳鸣耳聋诸证，不一

而足。

有关治疗中毒的方法和药物历代文献载述颇多，其确切效果，尚待进一步科学验证。凡遇中毒患者，宜急送医院救治。

治疗立即停用所食，所服之药食，迅速脱离中毒之环境，并详加辨析，针对所中之毒，选用有效之解毒法和方药。除尚未穗吸收之毒物，解除已进入体内而吸收之毒性。凡证情严重者，须严密观察，随时综合救治。

常用解毒之法，主要有涌吐驱毒法、泄下驱毒法与一般解毒法。

(1) 溜吐驱毒法：常用于毒物进入人体不久，毒物大部或部分未被吸收。症见脘痛泛恶，时时欲吐，吐后稍适为特征。常选用三圣散、盐汤探吐、白矾水等。按病情危重程度的不同，也可选用盐水或绿豆甘草煎汤，或催吐解毒汤（甘草60克、瓜蒂7个、玄参60克、地榆15克或苦参30克，水煎服），反覆洗胃。

(2) 灌下驱毒法；常用于毒物已从胃入肠，毒物大部分已被吸收。症见腹痛如绞，腹胀便结，或虽泄不畅，口下头昏，神志谵妄或时抽搐不安等为特征。常选用大承气汤，调胃承气汤，或用单味大黄或番泻叶开水泡服，或用单味芒硝15-30克冲服。

(3) 一般解毒法：常用于毒物已进入肠道，或已损伤口腔、食管、胃壁，不能再行涌吐驱毒法时，或毒性较弱，或一时无法分清毒物性质时，均可选用此法。常选用单味甘草或加绿豆、茅根煎汤口服。一可直接缓和，毒性，又可使毒物由尿排出。按中毒情况不同，也可用鸡蛋清解毒，或生黄豆120克、生绿豆60克，共捣碎加人米泔水服下，每日二次，用以中和解毒。如酒精中解，可用枳椇子60克煎汤服。《景岳全书》卷三十五载有一切饮食诸毒方，用“芝麻油一二杯饮之，得吐即毒解”，解一切药毒方：“宜以荞荭汁、白扁豆汁、绿豆汁、甘草汁、饧糖汁、米糖汁、蚕退纸烧灰，随便用之，俱可解。”又载解毒通用简易方，曰：“一方雄黄、膏黛等分为末，新汲水调服。一方拣净土地掘窟，用井水倾人揽瀵清，多饮则愈。一方晋矾、建茶等分为末，新汲水调服三钱，吐即效，不吐再服。一方黄连、甘草节二味水煎凉服，不拘多少。方荠葩、黑豆、甘草咬咽。每用二两，水二盏，煎一盏，温服，未效再服。一方白扁豆生为末，水调服二三钱。一方伏龙肝（即灶心土）为细末，凉水调三四钱，搅动服之，吐者再一服。”上述各法，只限应用于轻症中毒者，或其他急救处理以前的权宜之计。中毒之重症，应送医院作急救处理。

解毒药物，不要用酒煎制。服用水煎汤剂，必须候凉饮用。《金匮要略·禽兽鱼虫果食菜谷禁忌》提到：“凡煮药饮汁以解毒者，虽云救急，不可热饮，诸毒病得热更甚，宜冷饮之。”《景岳全书》认为解毒药宜冷饮，因为“毒得热而势愈盛”的缘故，但也提出中蕈菌类阴毒者，服药不可拘执于凉饮。

中毒之后，正气受戕，一般宜以清淡而富营养的饮食

调养善后。宜禁忌难以消化的牛、鹅……等肉类，以及辛辣醋酱等刺激食物。

当中毒引起休克时，针灸治疗有一定效果。通治法以疏厥四阳为主。常选督脉、任脉、手厥阴、足少阴和足阳明等经穴，如水闪、素髎气、海神阙、关元、内关、中冲、足三里、涌泉等，每次4-6穴。用毫针行补法，并配合灸法。气脱者宜益气回阳，选气海、关元和神阙等穴，用大艾炷灸，同时艾条灸百会和针灸足三里穴。血脱者宜补血养阴，选内关、阴郄、踽俞、脾俞、足三里和三阴交等穴，以毫针行补法，并配合灸法。气血俱脱者治官补气益血，回阳固脱，选百会、素髄、水沟、气海、关元、内关、足三里和三阴交等穴，以毫针行补法，并配合灸法。

中毒之证，轻则伤人，重则危及生命。对中毒的辨识和急救，于干预后顺逆有直接关系。救治及时准确，多可转危为安；若失时误治或中毒过甚，则可迅速出现高热、剧烈吐泻、剧烈疼痛、抽搐、厥厥、喘促、出血和昏迷等急危之候，多属不治。

## 食物中毒

凡食用有毒的植物、动物或其他食品所出现的中毒病证，称为食物中毒。《诸病源候论>诸饮食中毒候》：“凡人往往因饮食，忽然困闷，少时致甚，乃至死者，名为饮食中毒。”凡食物中毒，须迅速送医院抢救。

几种常见的食物中毒分述如下：

(1) 食蕈菌中毒；因误食有毒野生蕤类而发病。《诸病论候·食诸菜蕈菌中毒候》：“蕈菌等物，皆是草木变化所生，出树者为蕈，生于地者为菌，并是郁蒸湿气变化所生，故或有毒者，人食遇此毒。”症见食野蛱后数分钟或数小时，可出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，严重时有口渴、腹胀、尿闭、口叶涎沫等症；或可见惊厥、谵妄、狂笑、如见神鬼等幻觉；或出现皮肤眼目俱黄、神昏、呕血、便血等症。证情危重者，可出现头晕、汗出、四肢厥冷、气息低微、脉微欲绝、神识昏糊，甚至迅速死亡。

救治野薇中毒，宜对症治疗。如初食不久，宜用涌吐驱毒法。中毒后可用通治法：$\textcircled{1}$地浆水二升（2000毫升）饮服。$\textcircled{2}$荷叶、莲房各30—50克水或地浆水煎服。$\textcircled{3}$忍冬藤60—100克水煎服或捣汁灌饮。$\textcircled{4}$银花45克、甘草30克、绿豆120克、白芷10克，水煎服。$\textcircled{5}$梨树叶三四斤绞汁服。$\textcircled{6}$白冬瓜一个，捣汁频服。若哭不休者，用矾茶散清水调服，或麻油碗半调鲜鸡蛋白四个，灌服。若精神炸越者，以薤菜捣烂，食盐少许绞汁，每天二次，每四五两。

其他治疗方法：$\textcircled{1}$年姜、豆浆各120克、麻油75克和匀，蒸后不拘时服。$\textcircled{2}$绿豆60克、甘草6克水煎服。$\textcircled{3}$鲜橄榄三五枚捣烂冲开水服。$\textcircled{4}$白矾6克，麻油一盅，调开水开服。《本草纲目》卷四载有解野菌毒药物，如甘草煎麻油服，防风汁、蠹头、酱汁、胡椒、绿豆汁、阿魏、

黄土、鹧鸪、石首鱼枕、蚤尿、人屎汁等，可供参考。

(2) 河豚中毒：河豚鱼古称鳙鲐鱼。又名艇鲅鱼、小玉斑、大玉斑、乌狼等。河豚鱼的血、卵、皮、肝等都有毒。有些品种如双斑圆鲀的肌肉也有强毒。冬春之交，河豚鱼正在孕育期，其卵毒性最强。人因食用河豚致中毒。《诸病源候论·食鳅鲐中毒候》：“此鱼肝及腹内子有大毒，不可食，食之往往致死。”河豚中毒的症状，一般在食后半小时至二小时内出现全身不适、恶心、面红、眼瞥、腹中搅扰疼痛，以及呕吐、腹泻、便血。继则口唇舌头及四肢麻木尤，以指尖为甚，眼睑下垂，肢体软瘫，脉结代。严重者迅速出现虚脱之证而死亡。

治疗宜迅速救治，先行催吐驱毒法。遇治法可用：$\textcircled{1}$获芽、芦根、鲜橄榄、蓝靛，任择一种或加水取汁，饮一至二开。$\textcircled{2}$麻油一二杯之饮加。$\textcircled{3}$五倍子、白盐末等分以水调服或单用白矾木开水调。$\textcircled{4}$新鲜橄榄（蜜饯，盐腌均可）吃数枚，或取核磨水服。$\textcircled{5}$紫金锭水磨吞服。《木本纲目》卷四载有解河豚毒药为：芦花、萎蒌、胡麻油、白扁豆、大豆汁、五倍子（同白矾，水服）、槐花（水服）、皮橘（煮）、黑豆汁、紫苏汁、蜈蚣（解虫、鱼毒）、羊蹄叶（捣汁或煎，解胡夷鱼、槽胡鱼、鲑鱼毒）等，可供参考。

(3) 食诸肉中毒：《诸病源候论·食六畜肉中毒候》：“六畜者，谓牛、马、猪、羊、鸡、狗也，凡此等肉本无毒，不害人。其自死及疫病死者皆有毒”；又《食郁肉中毒候》：“诸生肉及熟肉内器密闭头，其气蕴积不泄则为郁肉有毒”；又《食漏脯中毒候》：“凡诸肉脯，若为久故茅草屋漏所湿，则有大毒。”说明诸畜凡自死、疫死者，或肉类密闭过久，或受外物所污染，均可为中毒的病源。此外，如以箭毒等毒约涂箭头以狩猎，得兽肉，也可数病。食诸肉中毒者，症见腹痛，呕吐，腹泻等症。其起病急剧，食后数小时即腹部不适，继则腹痛时缓时剧，痛时如绞，恶呕频繁，先为食物，后恶苦水，甚或呕血，腹痛后即泻，泻下色黄如水，或如血性便。可常兼有畏寒，发热，头痛，身痛等症。

治疗宣参用一般解毒法，食诸肉中毒偏寒湿证重者，可用藿香正气散；湿热证重者用葛根黄连黄芩汤；寒热错染者用干姜黄芩黄连人参汤加减。针灸疗法对食诸肉中毒均有良好的辅助治疗作用，可配合应用。证见“霍乱”、“痢疾”、“泄泻”等有关条目。《本草纲目》卷四有解六畜肉毒药，如乌桕叶汁（食牛马六畜肉生疗欲死，倾服三碗取利）、白扁豆、小豆汁、豉汁、藃子（煮汁）、甘草汁、兰草汁、阿魏、绿豆汁、黄橥汁、韭汁、黄土（煮汁）、地浆等。

## 药物中毒

使用有毒药物失当或患者不耐药力而出现中毒症状，称为药物中毒。配方用药，占有法度，《内经》、《神农本草经》以大毒，常毒、小毒、无毒区分药物毒性。如（素

问·五常政大论》“小毒治病十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。”《诸病源候论·服药失度候》：“凡药物云有毒，及有大毒者，皆能变乱，千人为害。亦能杀人。但毒有大小，自可随所犯而救解之。合和汤药，自有限剂，至于圭、诛、分、两不可乖违，着增加失宣，便生他疾。”凡药物中毒，必须立即送医院抢救，下列文献记载和民间经验，仅供参考。

几种常见的药物中毒分述如下：

(1) 砒中毒：即砒霜中毒，或称中砒毒，为天然的神华矿石，或为毒砂、雄囊等含砷矿石的加工成品引致中毒。急性中毒多因突然吸入大量砒粉尘，或误服引起。一般因长期吸入含砷的粉尘、蒸汽或喷雾液而引起的，发病比较缓慢；直接口服砒剂毒物者，由胃肠吸收，发病较速。

中砒毒见于《开宝重定本草》。《外科正宗》有“砒毒者，阳精大毒之物，服之令人脏腑干涸，皮肤紫黑，气血乖逆，败绰则凭”等急性中毒症状的记载。症见砒泻后数分钟至数小时后，即有咽干口渴，腹中绞痛，吐泻交作，类似霍乱症状。缣则里急后重，吐泻之物杂有血液，口腔、咽部充血并有烧灼瘙，严重者可迅速出现头痛，冷汗、抽搐，突然虚脱而死亡。急性中毒经抢救后或慢性中毒者，会出现毛发枯焦脱落，指甲裂，四裂震颤麻木，动作迟钝笨拙，以及各种皮肤损害、腹痛、腹泻、黄疸等症状。抢救砒中毒应令患者静卧，并急宜采取催吐等排毒措施。治疗时，要多给水分以帮助迅速排毒，但须凉饮，不得温服；抢救脱险后，仍宜冷饮、凉食一阶段，并忌辛辣食品及饮酒，还须继续服药，以清余毒。

治疗为催吐驱毒法（见前）及一解解毒法。解毒法：$\textcircled{1}$防风 $30\mathrm{g}$研细末，清水调服。$\textcircled{2}$防风、绿豆、红糖各9g，甘草 $30\mathrm{g}$煎汤服用。$\textcircled{3}$生莱蔼切片吃 $30\mathrm{g}$，再以冷水调服枯矾末三钱催吐，吐后二小时，用白八银八钱和鸡蛋清匀，分七次于三小时内服完。$\textcircled{4}$习用方：椒豆饮；或郁金末三钱，入蜜少许，冷水调服；或白芷末 $6\mathrm{g}$，开水调服；或绿豆粉，寒水石等分，以蓝椴汁调服 $9-15\mathrm{g}$。$\textcircled{5}$民间常用：地浆水、新汲井水、麻油任取一种，尽量饮服，以吐利为度。或鞱草烧灰淋汁，调青黛三钱服；或大豆煮汁饮；或白扁豆生研，冷水调人绞汁服。或青草加药莲菜捣烂绞汁一碗，冷水冲，分二次服，或取一根，水煎服。

《本草纲目》卷四载有解砒毒药，“米醋（吐）、乌柏根（下）、胡粉（地浆服）、蚤休（磨汁）、黑铅、鲞鱼枕（井磨汁）、蓝汁、荞花汁、酱汁、绿豆汁、豆粉、大豆汁、杨梅树皮汁、冬瓜藤汁、早稻秆灰汁、鸭通汁、骰猪屎汁、人屎汁、鸭血、羊血、雄鸡血、胡麻油”等，可作参考。

(2) 钩吻中毒：见《诸病源候论》。钩吻又名胡蔓藤，或称野葛、断肠草，有剧毒。多因误饮药汁或误食中毒。

钩吻全株均有毒，其中以嫩芽毒性最大。如服其水煎剂或新鲜嫩芽，多数立即中毒；其他部分一般在服后1

小时左右出现中毒症状，体质弱者与剂量重者，发作时间可能提前。钩吻中毒症见口腔、喉咙烧灼感，缰之恶心呕吐，大部分病人有腹部不适感，剧烈者腹痛如绞肠欲断。或伴腹胀、腹泻。继则可见言语不清，眩晕，肢麻，痿软无力，四肢厥冷，步态蹒跚，脉搏先由浮数，转为迟细。甚至有幻觉，视物模糊，吞咽困难，昏迷等。最终导致呼吸麻痹，窒息而死亡。

治疗为催吐及泄下驱毒法(见前)及一般解毒法。解毒法：$\textcircled{1}$大量新鲜鹅血、羊血乘温灌服。$\textcircled{2}$鲜鸡蛋清灌服。$\textcircled{3}$凤凰胎(鸡蛋在孵化中，尚未见雏形者可用，已成形者不用)研细和麻油调和灌之。$\textcircled{4}$铜膏、明矾各 $30\mathrm{g}$，研细，调熟精油(凝固者，须化开灌服取吐。$\textcircled{5}$三黄汤加栀子、茅根煎服。$\textcircled{6}$忍冬叶及花(金银花)鵓汁，拌红糖灌服。$\textcircled{7}$新鲜蕹菜(空心菜)捣汁服。

《本草纲目》卷四有解钩吻毒药：“荠苣汁、薤菜汁、葛根汁、葱汁、桂汁、白血鸭、白鹅血、羊血（并热饮）、鸡子清、鸡鳆雏（同麻油研烂灌之，取吐）、犀角汁、猪膏、人屎汁”等，可供参考。

(3) 乌头中毒：乌头、天雄、附子三种中药，如因炮制、剂量、配伍、煎煮失当或患者体质衰弱及误服生药，都能引起中毒。

乌头中毒，在长沙马王堆汉墓帛书《五十二病方》中已有记载，并应用勺（芍）药、杞本（地骨皮）、麋（靡）芜木（芎劳）等治疗。《诸病源候论·解诸毒候》：“著乌头毒者，其病发时，咽喉畏眼而眼睑疼，鼻中艾臭……”乌头毒性极强，因品种、采集时间、炮制、煎煮时间等不同，毒性差别很大。也常随所用生药的不同部分及剂量，而出现不同程度的症状。乌头中毒于服药后数分钟或一小时左右出现口、舌、咽喉干痛，麻痹、流涎，继而手、足麻木，以指（趾）端尤甚，头晕，头痛，眼痛，花恶心，呕吐，间有腹痛，腹泻等症状。严重时，烦躁，四肢痉痛，吞咽言语困难，牙关紧闭，视耥昏花，二便失禁，面色苍白，四肢厥冷，脉参仨不调，呼嗫急追而微弱，甚或抽搐昏迷，如抢救不及，一般于4-6小时内可致死亡。乌头中毒的抢救，宜先解毒，然后按其出现症状，随症施治。解毒通治法：$\textcircled{1}$防风煎汁饮用。$\textcircled{2}$饴糖随意食用。$\textcircled{3}$生姜、红糖揭烂，嚼服。$\textcircled{4}$甘豆汤。$\textcircled{5}$猪血饮服。$\textcircled{6}$甘草、红汁、大麻仁汁、小豆汁、浮萍、芦根、荠荑，任选一种给服。

《本草纲目》卷四有解射罔毒药：“蓝汁、葛根、大小豆汁、蘸汁、芰汁、竹沥冷水、蚯蚓粪、贝齿、六畜血、人屎汁。”及解“乌头、附子、天雄毒”药“远志汁、甘草汁、人参汁、黄芪、乌韭、绿豆、黑豆、大枣肉、并华水、陈壁土（泡汤服）”，可供参考。

预防：乌头、天雄、附子必须严格依法炮制，以减少毒性。煎药要煮沸、久煮。未经炮制的生药，要按医嘱，严格掌握剂量及服法。用乌头等类药材作外敷剂时，如有新伤破皮流血者应慎用。

(4) 商陆中毒：商陆因用药量失当，或鲜用，或炮制

失宣及误服均可致中毒。《新修本草》：“商陆赤者，服之伤人，痢血止，杀人，令人见鬼神，有毒。”商陆根、茎、叶均有毒，尤以根部为甚。新鲜赤色的根汁，毒性更剧。商陆中毒，一般于服药二小时内，出现恶心，呕吐，腹痛，腹泻，兼有眩晕头痛，有些轻微的热发，心悴，气促，言语不清，严重者有谵妄，躁动，肌肉抽掣，站立不稳，神志恍惚。便失禁等症状，剂量过重者，可出现昏迷，眼花，虚弱无力而死，孕妇中毒可引起流产。

治疗参见常用解毒法。通治法：$\textcircled{1}$常用甘草、生绿豆30—60克捣烂。开水冲服或煎服。$\textcircled{2}$防风、防己、甘草、桂枝等煎汁服用。$\textcircled{3}$甘草煎汁及冷粥频服，可缓解腹痛，并止泄泻。商陆中毒从昏迷到清醒为期约10—30小时，一般预后较好，若能及早处理，严密观察，治疗后大都可完全恢复。

预防：医师处方时应严格掌握安全剂量。久煎可减弱毒性。加强药品管理，杜绝假充“土人参”的出售。加强药性知识的宣传，避免误补作药进服。

(5) 曼陀罗中毒：曼陀罗花又称洋金花、风茄花；果实名醉仙桃、茄子。全株植物均有毒，以果实毒性较大。曼陀罗作为药用，见于杨华亭《药物图考》、《本草纲目》；“曼陀罗花、并入麻药。”哮喘病人多燃吸曼陀罗花。药用或误食曼陀罗子中毒。症见面肤煅赤，或发疹，躁动不安，口干渴，呕吐眩晕，大小便秘，发热，脉虚数；严重者有昏睡不醒，疲懒无力等类似酒醉状态，失救可致虚脱。整个中毒过程中，常可伴有谵妄，心悸，躁动，痉搐，哭笑无常等精神症状。

治疗；$\textcircled{1}$绿豆皮120克、金银花60克、连翘30克、甘草15克 水1000毫升煎至300毫升一次量，每小时服一次。也可单用生甘草120克煎汤频服。$\textcircled{2}$茶叶30克，先煎浓汁调豆腐半斤，顿服。$\textcircled{3}$红糖半斤，冲开水服。$\textcircled{4}$大量鸡子白（鸡蛋清）口服。$\textcircled{5}$米醋饮服。$\textcircled{6}$防风、桂枝各6克煎服。$\textcircled{7}$洗冷水澡。《本草纲目》卷四载有解茛若毒药：“荞苊、甘草、升麻（汁）、蟹（汁）、犀角（汁）”等。

## 蛊毒

凡中虫、水、饮食等变感之气后所产生的水毒、蛊痢、蛊积、蛊胀、蛊吐血、蛊下血等病证，总称为蛊毒。蛊毒之病较严重，预后较差。《诸病源候论·蛊毒候》：“凡蛊毒有数种，皆是变感之气。人有故作造之，多取虫蛇之类，以器皿盛贮，任其自相啖食，唯有一物独在者即谓之为蛊，便能变感，随逐酒食，为人患祸……凡中蛊病，多趋于死，以其毒宝势甚，故云蛊毒。”蛊毒之名，出《肘后备急方》。在《治中蛊毒方》篇中指出：“中蛊令人心腹切痛，如有物吃，或吐下血，不即疗之，食人五脏则死矣。”又提出中溪毒（即水毒）、中射工水毒等病证名。而《诸病源候论·蛊毒病诸候》中根据不同的临床表现，面部的症状，以及蛊之形态，形象地提出了各种蛊毒名称，如“著蛊毒面色

青黄者，足蛇蛊，其脉洪壮，病发之时，腹内热闷，胸胁支满，舌本胀强，不喜言语，身体恒痛，又心腹似如虫行，颜色赤，唇11干燥，经年不治，肝高烂而死。其面色赤黄者是蝼蛄娘，其脉浮滑而短，病发之时，腰背微满，手脚唇口，悉皆习习，而喉脉急，舌上生疮，二百日不治……乱下脓血，赢瘦颜色枯黑而死。又云其脉沉濡，病发时咽喉塞，不欲闻人语，腹内鸣唤，或下或上，天阴雨转剧，皮内如虫行，手脚烦热，嗜醋食，咳唾脓血，颜色白白午青，腹内胀满，状如虾螵，若虫吐出成斗形，是虾螵蛆，经年不治……唇口裂而死。其脉缓而散者，病发之时，身体乍冷乍热，手胸烦疼无时节，吐逆，小便赤黄，腹内闷，胸痛，颜色多青，毒或吐出似蜣螂有足翅，是蜣螂蛊。”还提出蛊下血筷，蛊吐血筷、氐羌毒候、猫鬼候、野道候、射工候、水毒候等病证名。

蛊毒可见于一些危急病证、羌虫病、急慢性血吸虫病、重症肝炎、肝硬化、重症菌病、阿米巴病等病。

病因病机 发生蛊毒的病因主要是感受虫邪蛊毒和变惑之气。当虫邪蛊毒由毛皮侵入而首先犯及肺卫，出现发热恶寒、发疹等症；继则蛊毒由表里，邪毒下迫大肠，传化失可，出现腹痛泄泻；蛊毒败坏肠膜脂膏，又可出现下利脓血，形成“肠蛊痢”。蛊毒虫邪亦可随血脉漂流，引起脏腑器官受损，引起蛊吐血、蛊下血、蛊积、蛊胀等证候。

辨证论治 常见的蛊毒有水毒、蛊痢、蛊积、蛊胀等。

分述如下：

水毒：出肘后备急方）。一名中溪，一名中洒，一名水病。《诸病源候论·水毒候》：“自三吴以东，及南诸山郡山县，有山谷溪源处有水毒病，春秋糅得。一名中水，一名中溪，一名中洒，一名中病，亦名温令。名(今人)中溪，以其病与射工诊候相似，通呼溪病。”症见恶寒发热，头痛，心中烦懊，腰背骨节强急、欲睡，早轻暮重，手足逆冷，继则腹内生虫，食下部，肛内有疮，不痛不痒，脓溃，虫食五脏，热盛毒注下不禁，舌苔黄腻，脉数。病由接触山谷溪水之变感气所致。治宜攻下逐邪，解毒为主。《干金要方》卷二十四用太上五蛊丸以治百蛊，方用雄黄、椒目、巴豆、莽草、芫花、真朱、鬼臼、矾石、囊芦及班蝥等剧毒药物，用以毒攻毒之法。若病初起有发热头痛等症者，可加银花、荆芥、黄芩、川芎等药。《外台秘要》载，用牡丹根捣末，服一钱匕，日三服；《杨氏产乳方》生用珴磨汁，水服·盅；《济生方》用晋建、荔等分，为木，新汲水调下二钱（泻吐即效，未吐再服）等，均可资研究参考。

另有射工病证的记载，亦属蛊毒范畴。射工病名，出《肘后备急方》，其《治卒中射工水弩毒方》说：“江南有射工毒虫，一名短狐、一名蛾，常在山间水中，人行及水浴，此虫口中横骨角骨，咿以射人形影则病。其诊法，初得或如伤寒，或似中恶或口不能语，或恶寒热，四肢拘急旦可，暮剧，困者二日齿间血出，不疗即死，其中人有四种，初觉则遍身体视之，其一种正黑如墨子，而绕四边者，人

或犯之如刎状，其一种作疙疮，疮久即穿陷，一种突起如石之有棱，其一种如火灼人肉，燝起作疮，此种最急，并皆熬人居。宿锈湿地，天大雨，或逐人行潦流，人人家射人，又当养鹑鸭，亦可以食人，行将纯白鹅以谇之，白鸭亦善，带好犀角，佳也。”又说：“此虫含沙射人影便病，欲渡水，先以石投之，口边角弩发矢，言口息两角能屈伸，冬月则蛰。”古人所言之射工毒虫，今似已罕见，但人接触山间溪水得病者仍有，如血吸虫病等，可供临床参考。

## 尸病

蛊痢：是指因蛊毒所引起的一种下痢病证。见《肘后备急方》。《千金要方》卷二十四：“凡卒患血痢或赤或黑，无有多少，此皆是蛊毒。”《诸病源候论》称蛊下血。症见骤发下痢，其色黑或赤，心腹剧痛难忍，舌苔薄腻或黄腻，脉弦数。病由中蛊毒之气所致。治宜清热解毒凉血止痢。方用《千金要方》卷十四中之“治下血状如鸡肝，腹中搅痛，难忍者方”。方用两草、升麻、犀角、桔梗、黄柏、黄芩、地芬、地榆、白藁荷以清解血中热毒。亦可加白头翁、黄连、牡丹等。

此外，《丹溪心法附余》还有蛊积的记载，其主要为腹内虫积而成蛊，为积之一种，可参见“积证”条。《千金婴方》卷二十四还有蛊胀之名，指出：“治蛊注，四肢浮肿，肌胀消索，咳逆腹大如水状，后死转易命，一名蛊胀。但《证治要诀》认为：“蛊与鼓问，以言其急实如鼓，非蛊毒之蛊也。”《医宗必读》也指出：“蛊胀者，中实有物，腹形充大，非虫即血也。”故蛊胀之证，可见“鼓胀”、“虫鼓”条。

触犯尸气，而致精神昏迷，心腹胀痛，喘急，甚或谒身不舒，病无定处，反覆发作的病症，称为尸病。尸病名见《诸病源候论》。

尸病的病因，多由于体虚情志抑郁，触犯尸气，感而发病。《诸病源候论·丧尸候》：“人有年命衰弱，至于丧死之处，心意忽有所畏恶……但逢丧处，其病则发。”其病常突然发作，并与气候改变有关，如节气改变，或天气阴雨，更易复发。

尸病发作时，症见沉默寡言，不知所苦，而无处不恶，多见心腹胀满刺痛，喘急不得气息，上冲心胸，傍攻两胁，或胸腹拿块踊起，或挛引腰窘，或精神错乱，病变多端。由于猝受惊恐，心神昏乱；或因心肝火旺，痰气交阻所致。治宣芳香辟秽，理气解郁为主。如心腹胀满刺痛，气逆喘急者，方用苏合香丸、玉揪丹；如沉闷郁抑，痛苦莫名；可用逞湿散、越鞠丸；如肝火亢者，可用丹艍遥散；若心火偏旺，烦躁心悸者，可用朱砂安神丸；心气不足，可用甘麦大枣汤；若痰气郁结，则宜四七汤、温胆汤等方。古代通治有五弦丸（又名雄黄丸），（《太平圣惠方》用：$\textcircled{1}$干姜、附了各一两，桂心二分，巴豆三十枚，蜜丸如小豆大，每服二丸；$\textcircled{2}$龙骨汁，蒙芦二分，巴豆二分，蜜丸如麻子大，共花水服丸，亦可应用瓜蒂散及走马汤等吐、下之剂。

《诸病源候论》还根据病情不同，而有飞尸、遁尸、沉尸、风尸、伏尸》等名。飞尸指其病急疾发作者；遁尸指其病停遁不消，烧后复发者；沉尸、伏尸，指其病沉瘤，隐伏者；风尸、寒尸、阴尸是指遇风寒阴雨多复发者；丧尸指遇死感触，侵恶发病者。其病状大体相同，而有小异，可分别辨证论治。

尸病发作时，应多加劝慰开导，以助药力。平时应保持心情舒畅怡悦，并可结合气功导引疗法。

## 湄水

堕入水中淹溺窒息，称为溺水。溺水见于《语痢源论》。《素问·玉机真藏论》有“五藏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺。”之论。

发现溺水者，应借助船筏，浮具捞救，或由熟悉水性者入水救护，将溺水者头部托露水面，游靠岸边，扶离水中，置于空气流通的环境中抢救。

溺水者，症见面色、口唇青紫，息止脉绝，口鼻泡沫，或泥浆满灌，是由于淹溺后，大量水液灌入肺肾，呼吸室息所致。应立即检查溺水者口腔、喉咙，如发现有泥砂或物堵塞时，要清液干净（不要乱撬、乱控，防止皮破流血），并急将口撬开，横衔筷子一只，或将溺水者舌头拉出，用布固定，以保持气道畅通，还须脱去湿衣，擦干身体，换干燥衣服，并应及时抢救，从速采取吐水法：$\textcircled{1}$骑牛倒水：将溺水者横放俯伏在牛或马背上，使其肋下、腹部正对在牛马背上脊，即头部及脚下垂于左、右两侧，并在旁扶持，以筋贴伤；边摩擦四肢，并使牛、马缓慢地行走。溺水者胸腹部受到有节律的震动，可帮助灌入体内的积水从口鼻流出，并有利于恢复呼吸和心跳，而且牛、马身上的温暖，对于溺水者气血的温通有一定作用，但要求坚持一段时间，才能有效。$\textcircled{2}$覆釜出水：大釜（锅）一口，在地上，保持微温，溺水者俯伏在上，以出水液。$\textcircled{3}$倒背吐水：抢救人员将溺水者的两膝弯放在肩上，牢扶膝盖，背靠背地倒背起来（双脚朝上，头向下垂）慢慢地走动。但《急救方》主张用卧凳法：“以大凳卧之后，后足放高，用盐擦脐中，待水自流出，切勿倒提出水。”$\textcircled{4}$急速倒水：溺水者俯卧在抢救人员半蹲跪的大腿上，头部下垂，口鼻切勿触，用手压迫背部以吐水。与此同时，还必须随时吸出溺水者口鼻中的泥水、食物，使呼吸道畅通。

溺水窒息，抢救时还可将头位放低，腹腹垫高，进行俯卧式人工呼吸法，如《金匮要略·杂疗方》记载：“一人以手按据胸上，数动之；一入摩捋臂胫屈伸之。若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹。如一次饮项，气从口出，呼吸、开，而犹引按臭置。”如心跳停止，还要进行胸外按摩术。

此外，溺水者的抢救，还可用生姜汁化合香丸灌之。尚有用好酒灌鼻及老姜擦牙，生半夏或皂角末吹鼻等给药抢救法，以及针合谷、内关及灸脐中百壮，炒热盐布包燹脐等急救法。

救醒之后，要细心护理，喂些酒类或热汤，让溺水者卧床休息，随时注意观察其精神状态及症情的变化。

溺水的预防：要教育儿童不要单独到水边去玩，学习游泳要有人指导和有安全的防护措施，尤其到沿海去捕捉鱼、虾等要了解潮水的汛期及海滩的情况，以免水涨遭淹或陷入泥沼；水堤、水井要有围栏，保证安全，以防取水时跌入。

## 阴阳易

外感病新愈或将愈之时，因犯房事而出现的一类特殊病证，称为阴阳易。临床有身重、少气、少腰里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生眼，胫膝拘急等特点。病名出《伤寒论》。《诸病源候论》除记载“伤寒阴阳易”外，还有“时气阴阳易”、“温病阴阳易”之名，三者症状基本相同。《诸病源候论·时气病后阴阳易候》：“其男子病新愈，未平复而妇人与之交接得病者，名曰阳易。其妇人得病新愈，未平复，而男子与之交接得病者，名曰阴易。”《千金翼方》也有“阴易”之名。《千金要方》所载的阴阳易，虽论妇人温病后，血脉未和，尚有热毒，而与之交接得病，并认为该证病情急重，预后不良。但其“治妇人得病易丈夫，丈夫得病易妇人方”并不单指妇人病。《伤寒总病论》则称伤寒病新愈犯房事为女劳。柯琴《伤寒论注》上张“勿得以男女分名”，而统称阴阳易。《伤寒辨证》反对男病传女，女病传男之说，并认为阴阳易即女劳复。《医宗金鉴》则把伤寒新愈，因犯房事而发热复病者称房劳复，因房劳复而男相易为病者为阴阳易。至于《素问·至真要人论》有将阴位见阳脉，阳位见阴脉亦名为阴阳易者，不属本文讨论内容。

根据历代文献对本病的记述，可归纳为：$\textcircled{1}$本病是由外感病（包括伤寒、时气、温病）新瘘，因男女房事而发。$\textcircled{2}$所谓“易”，多数认为是指男病传女，女病传男，也有人认为是指病初愈，房事后再发他病。$\textcircled{3}$女病传男称阴易，男病传女称阳易；也有认为，不以男女分名，不论男传、女传，都称阴阳易。$\textcircled{4}$有的认为阴阳易即女劳（房劳）复，也有认为，病后因房事复发不相易者称女劳（房劳）复，若女病传男或男病传女称阴阳易。

病因病机 本病为余毒乘虚相染，成无己《注解伤寒论》卷七：“大病新差，血气未复，余热未尽，强合阴阳，……以阴阳相感动，其余毒相染着，如换易也。其人病身体重少气者，损动真气也；少腹里急，引阴中拘挛，膝胫拘急，阴气极也；热上冲胸，头重不欲举，眼中生花者，感动之毒，所易之气煎蒸于上也。”另有阴虚而致病者，《伤寒附翼·烧裘散》：“其授者，始因伤寒，而实种于欲火；其受者，因干欲火，而实于虚阴。”总之，本病大抵为余毒相染，阴亏火炽为病。

治疗 《伤寒论》用烧秤散治疗，因无临床经验，其理亦颇难解，尚待进一步研究。

《活人书》将阴阳易证治分为寒证与热证。属热者用烧裈散、竹皮汤；属寒者用豭鼠粪汤，当归白术汤、妙香丸。《阴证略例》提出阴阳易的治疗，若脉在厥阴，当归四逆送下烧裈散；若脉在少阴，通脉四逆送下烧裈散；若脉在太阴，四颐理中丸送下烧裈散。《伤寒附翼》也用烧裈散，但又认为“更宜六味地黄汤合生脉散治之。”《医宗金鉴》亦以为，阴阳易皆余毒乘虚传易，当以烧裈散主之。但伤寒新感之后的房劳复，男以六味地黄汤主之，女以四物汤上之。

临证总应根椐阴虚、阳虚、念毒传易，脉证合参，辨证论治。简易方亦可酌情选用：$\textcircled{1}$干姜四两，为末。每用半两，白汤调服。蘾衣被出汗后，手足伸即愈（《伤寒类要》）。$\textcircled{2}$黍米二两，煮薄粥，和酒饮，发汗即愈（《圣济总录》）。

预防 外感病新愈或将愈之时，应清心寡欲。节戒房事，注意.P生，固摄肾精。

阴阳易·证，历代医家对病名、病因的认识没有统一；对《伤寒论》用烧禅敬治疗，有“物各归本”（《伤寒条辨》）、“同气相求”（《医宗金鉴》）等说法，笼今存在不见解。

## 狐惑

由湿邪浸淫、热毒遏郁所敛的一种神情恍惚，惑乱狐疑，尤以咽喉及前后二阴溃疡和目赤为主要特征的疾患，称为狐惑。

狐惑病名出《金匮要略》。古人根据患者神情惑乱不定，卧起不安，有似狐性之多感多疑，故名。历代医家有几种不同看法。《诸病源候论·伤寒狐惑候》说：“夫狐惑一病者，足喉、阴之为病也。”《医宗金鉴·订正金匮要略注》：“狐惑，牙疳、下痢等疮之古名也，近时唯以痔呼之。下疳即狐也，蚀烂肛阴；牙疳即惑也，蚀咽腐齦，脱牙穿破唇。”《金匮要略注补注正》认为“惑”字为传写错误，应为狐蜜。本病相当于现代医学之眼、口、生殖器综合征。

病因病机 《诸病源候论》和《千金要方》都认为湿气所致。《金匮方衍义》认为湿热久停，蒸腐气血而成瘀浊，风化其腐而为虫所致。《金匮要略心典》认为狐惑是虫病，即巢氏所谓的疝病。

综上所述，可知本病是因湿热毒郁遏不化引起。在病变过程中，由于湿热毒内蕴，所以发热形如伤寒，沉默欲眠，食欲不振，甚至恶闻饮食气味；虫毒内毒所卧不安，目不得闭，面色变幻无常。如虫毒上扰咽喉，则咽喉腐蚀；虫毒下蚀二阴，则前阴或后阴溃疡。正如《金匮要略·百合狐露阴阳毒病证治》所述：“狐露之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于咽喉，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶间食臭，其面日乍赤乍黑乍白。”

辨证 本病主要病变为喉部及前闭，后阴腐蚀溃烂。蚀子喉为惑，蚀于前闭或后闭为狐，故统称为狐癌病。这些部位，经常潮湿，易为湿热毒邪侵染，故最易腐蚀。

全身症状，颇似伤寒，发展迅速。由于湿热内扰，可见心神不安，神志恍惚，睡却不能安睡，甚可见面目乍红乍黑白白的现象。湿热内蕴脾胃，故又可见不思饮食，恶闻食臭。湿毒腐蚀喉部，故声音嘶哑。

治疗 主要根据湿热毒侵蚀部位而分别用药。全身症状为主及上部咽喉被蚀，伤及声门，则发音嘶哑者，可用计草泻心汤，化湿安中解毒。《金匮要略浅注补正》进而指出：“此方治痞满，余无亲见狐证要腹痞满者，据此之效，可知仲景之方无贯通。”如偏于湿热较重，可选用《千金要方》治狐惑汤或黄连犀角汤。若下部前阴被蚀，热毒循足厥阴肝经上冲，可见咽喉下燥，用苦参汤熏洗前阴患处，杀虫解毒化湿以治其本。若肛门被蚀，可用雄黄阴熏患处，以杀虫解毒。若狐惑酿脓，可出现脉数，微默，默但欲卧，目赤，其牢两眼内毗皆变黑等证。此因热盛于内，湿毒不化，瘀血内积成脓。治官赤小豆当归散。以赤小豆渗混清热，解毒排脓；当归活血，去瘀生新。

## 劳复

热病瘘后，余热末尽，气血未复，因过分劳累而复发旧病，称为劳复。伤寒后因劳而热再起者称为“伤寒劳复”。时气、热病、温病以及其他疾病的后病养护不慎，都能发生劳复。劳复出《伤寒论》。在《辨阴阳易瘘后劳复病脉证并治》篇说：“大病瘘后劳复者，枳实瓶子跋汤上之。”《诸病源候论》认为伤寒病后，多因劳动不节，饮食过度，更发于病，名之曰复。名之复，谓复病如初也。本病相当于现代医学之伤寒、疟疾、感冒等病的初愈复发。

病因病机《诸病源候论·时气劳复候》H：“夫病新缓者，血气尚虚，液未复，因即劳动，更成病揭。若言诸，思虑则劳于神，梳头，洗澡则劳于力，堪未劳而强劳之，则生热。热气经络，复为病者，名曰劳复。”

由此可知，劳复多因热病后气血未实，津液未复，体力不支，操劳过甚，或强作人所不能及的劳动，而外劳形体，七情触感于内，言语过多而劳神，致形神俱劳，余热自内乘机而复潮，故症状再现。

辨证 劳复可见发热、磨烦不寐、神疲乏力、倦怠懒言，口干舌红诸象。

劳复需与食复相鉴别。食复是因热病后余热未尽，脾胃虚弱，复因饮食不慎，食积停滞肠胃，致使余热与谷食相搏而旧复疾发。食复患者除发热、虚烦外，尚可见脘腹胀满，苔腻便秘等症。

治疗 宜根据现症的寒热虚实，施以温清补泻、扶正祛邪之法。如热不解，大便如常者，可用参胡三白汤；如虚热不止者，可用麦冬汤；气阴两虚，喘嗽，烦呕者，宜竹叶石膏汤加大枣；烦渴者可去半夏加知母、天花粉；身热，食少，神疲乏力，脉虚，宜补中益气汤；别虚火动者，宜知柏地黄丸；虚烦不眠者，宜参阴温胆汤加枣仁、远志。症见发热、心烦、胸闷、腹满，可用枳实栀子败汤清热宽中

除烦。此外，下列简易方可选用：$\textcircled{1}$胡黄连一两，山栀子二两，去壳，入蜜半两，拌，和，炒令微焦为末，用猪胆汁和丸梧子大。每服10丸，用生姜二片，乌梅个，童子小便三合，浸半日去滓，食后暖小便令漏吞之，卧时再服（《图经本草》）。$\textcircled{2}$苏叶煮汁二升，饮之。亦可入生姜、豆豉同煮饮（《肘后方》）。$\textcircled{3}$芦根煮浓汁饮（《肘后方》。

预防 劳复应注意病后调摄，起居有常，将息适宜，勿勉劳作，以免过度疲劳。除此以外，还应注意情志舒畅，饮食清淡等。

## 解你

以肢体倦怠，神疲乏力为主的一类病证，称为解休。名出《素问》。《素问>平人气象论》曰：“尺脉缓涩，谓之解休安卧。”解体，即懈怠懒之意。高士士谓：“解何。体，音亦。”《类经·疾病类》，“身体解休，谓不耐烦，劳迹困倦也。”解休系困倦乏力一类症状，常见于多种疾病过程中。如《素问·刺疟》篇说：“足少阳之疤，令人身体解休，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多，汗出甚，足少阳。”《素问·刺要论》又说：“刺骨无伤髓，髓伤则锨铄胴酸，体解休然不去矣。”

病因病机 解你一证 外感病与内伤病俱可兼见。临床多由久病气耗体虚成房劳过度肝肾虚损而成。脾主化，为后天之本，五脏六腑四肢百骸皆赖其供养，脾又主肌肉、四肢，脾气输布精微，则肌讥肢强，气虚脾弱则倦怠不举；义肝主筋，肾主骨，肝虚则筋缓无力，故周身肌肉皆涣散若解，肾虚则骨髓空虚不能自强，故遍体之骨节皆松懈而多。此外，外邪侵袭或饮酒过多亦能导致本证。故治疗也应有虚实之辨。

辨证 解练主要症见四肢瘦削，胫酸骨弱，因倦懈怠，神疲乏力，喜卧，头眩耳鸣，目无所见，脉虚无力或尺脉缓怠。

若感冒风寒，或中湿伤酒，则解你可兼见四胶骨节懈散，怠惰烦疼，发热口渴，汗出恶风，或热不甚，或寒不甚，心中惕惕然，口苦目眩，不思饮食，苔薄白或滑腻，脉浮数，或濡成弦滑。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 解倭治法，当分表里虚实，分别施治。入病气虚体弱，治宜补脾益气，滋养气血，方用补中益气汤加减；气阴不足，肝肾虚损者，治宜补益肝肾，固髓填精，方用神仙既济丹加减，或大补元煎，河车大造丸加减；若因房事过度而致者，宜服鹿胎丸；外感风寒者，以疏解腰理为主，宜龙活冲和汤，用羌活、防风、苍术、川芎、白芷、甘草、生地、黄芩、细辛、姜、枣等，以祛风化湿，清热和血，渴者可加葛根、石膏；伤于酒者，宜解酒化湿，用葛花解露汤加减，湿甚者宜术附治赤芩、甘草、姜、枣，温中除湿，若邪在半表半里者，宜和解少阳，用小檗胡汤加减。

针灸治疗 选任脉、足阳明经穴和肾俞穴，如脾俞、

肾俞、气海、足三里、商丘等，用毫针行补法，并配合灸法；肝肾不足者补益肝肾，选足太阴，少阴经穴和肾俞穴，如膏盲、肾俞、三阴交和太溪、肝俞、曲泉、阴谷，用毫针行补法，不灸；中湿伤酒者宜祛除痰湿，选肺俞、脾俞、中脘、丰隆、三阴交等穴，用毫针行泻法，并配合灸法。

简易方 $\textcircled{1}$地黄-石，取汁，酒三斗，搅匀煎收。口服（《必效方》)。$\textcircled{2}$糯米入猪肚内蒸干，捣作丸子，日口服之（《本草纲目》)。$\textcircled{3}$五加皮、枸杞根白皮各一斗，水一石五斗，煮汁七斗，分取四斗，浸曲一斗，以三斗拌饭，如常酿酒法，待熟任饮（《千金方》）。

《内经》又有食倭一证，《杂病源流犀烛》谓其“应亦为解侨兼证之流派也。”症见多饮多食，食而易饥，肌肉反瘦，口苦口干，与中消之证颇为相似，可参考中消治法，见“中消”条。

## 趺蹶

足背动作不便，行路只能向前不能后退的病证，称为跌躜。又称附躍。跌躜名出《金匮要略·跌躜手指臂肿转筋阴孤疝蚣虫病证治》：“病跌躜，其人但能前，不能却。”又《淮南子·精神训》：“形劳而不休体则蹶。”《吕氏春秋》也有：“多阴则蹩，处足则为、痿为鳖”等记载。

病因病机 本病为太阳经脉受伤所致。人身的经脉，阳明行身之前，太阳行身之后，太阳经受损，所以行动时只能向前行而不能后退，成因多由足部劳动太过、跌伤后足背受损，或为扎针伤及腨肠的后逮症。如《金匮玉函经补注》说：“针刺遂伤其经，针扎伤太阳经脉也。”太阳经脉下贯膈内，一旦受到损伤，便会导致本证的发生。《金匮要略·跌躜手指臂肿转筋阴狐疝紌虫病脉证治》说：“病跌蹶，其人但能前，不能却，刺腨人二寸，此太阳经伤也。”总之，本病的发生，是由过劳、受伤或误治等所致。

治疗 治宜活血通络，方用四物汤加木瓜、牛膝等，亦可健步虎潜丸加减。简易方有：$\textcircled{1}$醇酒三斗，水三斗，人瓮中，灰火湿之。溃脚至膝。常着灰火，勿令冷，二日止（《干金要方》。$\textcircled{2}$草薜二十四分，杜仲八分，捣筛。每日温酒服三钱匕（《广利方》）。

针灸治疗：以和血通络为主，常选足太阳经穴，如承山、仆参、金门、京骨、東骨、秩边、委中，用毫针行补法，并配合灸法。

如属跌打损伤致病者，应结合伤科治疗。

## 月经病

凡属月经的周期、经期、经量、经色、经质等方面发生异常改变，或正值经期、经期前后，伴有其他明显症状者，则为月经病。乃妇科最常见的疾患，不仅影响妇女的健康，还可导致不孕。临床以周期、经期发生变化的，则有

月经先期、月经后期、月经先后无定期及经期延长等；经量发生变化的，则有月经过多、多月经过少；其他如崩漏、闭经、绝经后诸证亦为常见。若经行或经行前后伴有明显症者，则有经行腹痛、经行吐衄、经身痛、经行乳胀、经行泄泻、经行发热、经行浮肿等。但这些疾病不一定单独出现，往往可以参差互见。如月经先期，可兼见经量过多、经色深红、或有血块；月经后期，可兼见经量过少，或经色淡红、质稀薄；经行腹痛，可兼经色黯红或紫，有血块等。临诊时宜详审寒、热、虚、实辨证治疗，方不致误。经病的产生，主要由于正气不足，复因外感六淫，内伤七情，饮食劳倦，房事不节等致病因素所引起，故对经病的处理，首重在“防”，尤宜注意经行调护，才能减少经病发生。

## 经行宜忌

妇人经行之际，当慎摄生理凡属经行摄生将理之宜或忌，则谓经行宜忌。因正值期或经行前后，血室正开，邪气易于入侵，复因经别失血，阴血偏盛，阳气偏盛，情绪易于波动，对七情刺激尤为敏感；将养失宜，则经病诸证丛生，为病非浅。《校注妇人良方》卷一云：“若遇经行，最宜谨慎，否则与产后证相类。若被惊怒劳役，则血气错乱，经脉不行……凡此六淫外侵，而变症百出，犯时徽若秋亳，成患重如山岳，可不畏哉。”故经行时尚须注意：

适寒温：主要是指饮食起居的寒温调节。经水为血所化，血得热则行，得寒则凝。若遇经行，受寒饮冷，或冒雨涉水、游泳，或过服苦寒之剂，血为寒凝，瘀阻胞中，肝行不畅可致水后期、经行量少、痛经、经闭等。（如人大全良方）卷一云：“月水是经络之余，若冷热调和，则冲脉、任脉气虚，太阳、少阴所生之血官流，依时而下。若寒温乖适，经脉则虚。若有风冷，虚则乘之，邪搏于血，或寒或溢，寒则血结，温则血消，故月水乍多乍少，故不为调也。”如适逢经行感受热邪，或炎暑高温作业，或过食辛烈香燥之物，辛温暖之剂，冲任蕴热，追血妄行，可致经水先期或月经过多、崩漏诸疾。（叶氏女科证治，卷一“误食辛热药物致经再行”之论，此言其寒温失调对月经的影响。

，调情志：正值经前或经期，阴血下注冲任，阳气偏盛，情志易于波动，此时如遭惊恐、忧思、郁怒，而使血气错乱或血气不调，冲任不能相资，则月事因而不调。如《女科经纶》卷一引方约之曰：“妇人以血为海……每多忧思怒，郁气居多……忧思过度则气结，气结则血亦结……忿怒过度则气逆，气逆则血亦逆。气血结逆于脏腑经络，而经于是乎不调矣。”

慎劳逸：经行时宜避免过度疲劳和剧烈运动。因劳气耗，气不摄血，则致经水过多，甚或酿成崩漏之疾。如《丹溪心法》卷五云：“若劳动过勤，脏腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然而下。”

禁房事：经行期间，血室正开，络脉皆张，严禁经行时交合。否则，致伤血络，多成经漏漓瘸。如《女科经纶》卷一云：“若经来通而不禁房室，则败血不出，积糟相射，致有诸证，此人之最易犯者。”

此外，还应保持外阴清洁，月经垫纸亦须柔软，月经带要洗勤，并在日光下晒干，以防邪毒侵袭。以上所举，仅其大端，防于病未然，可识其梗概，如能谱字，即可减少经病的发生。所谓“不治已乱治未乱，不治已病治未病”，其重要意义即在于此。

## 月经先期

月经周期提前一周以上，甚或一月两潮者，称月经先期。亦称经期超前、月经前前，《景岳全书·妇人规》称经早。

本病有血热、气虚之别。血热则迫血妄行，气虚则统摄无权。血热者又有实热、郁热、虚热之分，气虚者有中气亏虚、肾气不固之异。故治法：因于实热者，宜清热凉血；因于郁热者，解郁清热；因于虚热者，宜滋阴清热；气虚，病在脾，宜补中气以复摄之权；病在肾，宜养肾气以安血之室。详审脉证，随证施治。

实热月经先期：症见月经提前，量多，色深红或紫红，质粘稠，面赤口渴，欲饮冷，便干瘦黄，舌深红，苔黄，脉洪数或滑数。多系素体阳盛，或虑食辛辣，或误服暖宫之品，或热邪伤于血分，热犹冲任，致迫血妄行而经水先期而至。如《傅青主女科》卷上云：“先期者，火气之冲。”治官清热凉血。方用清经散（《傅青主女科》）或先期汤（《证治准绳·女科》）。

郁热月经先期：谜见经行提前、色红、量或多或少，经行不爽，小腹胀痛，心烦易怒，胸腹闷胀，口苦咽干，苔薄黄，脉弦数。乃由情怀不悦，性躁易怒致肝气郁结，积郁化火而经行先期。《万氏妇人科》卷一谓：“如性急躁多怒、多妒者，责其气血俱热且有郁也。”治宜舒肝消热，凉血调经。方用丹栀道遥散。若伴腹痛甚而挟瘀块者，可加泽兰、丹参、益母草，以活血行瘀；若头昏耳鸣、百赤便结者，可加酒制大黄、生地引血分之火下行，以清血中之热。

虚热月经先期：症见经行先期量少，色红质稠，身体瘦弱，五心烦热，口干咽燥，舌红少苔，脉细数。多因素阴虚，或人病久病，矢血伤阴，阴虚内热，迫血先期而下。治宜养阴清热。方用加味地骨皮饮（《医宗金鉴》）去川芎，加阿胶、麦冬，以养血滋阴。俾阴津足则热自除，经自调。若见头晕耳鸣，心悸而烦等症，是为肾精不足，虚火内扰之象。治宜滋肾育阴以补真水，使其阴平阳秘，则经自调，慎勿泄火以伐真阳。方用两地汤（《傅青主女科》），加女贞子、桑椹子。

气虚月经先期：症见月经先期，量多色淡，质清稀，神疲体倦，少气懒言，或心悸，小腹空坠，纳少便溏，舌质淡，

爷薄白,脉虚弱。是以素体虚弱,或大病,产后失养,耗伤正气,气虚不能固摄,或饮食伤脾,失统摄致经期提前。《郎歌遗稿》H:“如半月或十日而来,旦缩延不止,此属气虚。”治宜补气摄血,养血调经。方用举元煎或圣愈汤去川芎加荆芥炭。若见心悸少寐,面色少华,此系心脾两虚。如《景岳全书·妇人规·血热经早》云:“经早不及期者,其乃心脾气虚不能固摄而燃。”治宜养益心脾,补气摄血。方用归脾汤。

肾虚月经先期；症见经行先期，量少，色黯淡，腰腿酸软，头晕耳鸣，舌质淡，苔薄，脉沉细无力。乃先天禀赋不足或房劳多产伤肾，致肾气不守，封藏失职。如《岳县全节·妇人规·经脉诸脏病》：“门人不固而妄行者，亦有之，此由脾肾之虚，不得尽言为火也。”治宜固肾调经。方用固阴煎加续断、枸杞，以助固肾滋血之功。

## 月经后期

月经周期推迟七日以上，甚至每隔四五十日一行者，称月经后期，或称经期退期。《景岳全书·妇人规》称经迟。乃气血运行不良，冲任失调，以致血海不能按时满溢。发病原因，则有因于寒者，有伤于七情者，有痰湿阻胞者；也有因素体虚弱，生化之源不足者。临床应视经量、经色，并结合全身症状详细分辨。治法常以温经、养血、行气、化痰为主。温经则寒去，养血则血充，行气则滞消，痰除则经通。

实寒月经后期；症见经行后期，色黯质稠挟块，小腹窸痛，待热则减，肢冷畏寒，苔薄白，脉沉紧。多因经产之际，过食生冷，或涉水感寒，寒邪乘虚搏于冲任，血为寒滞，经脉运行不畅，以致经行后期。如《晋济方·妇人诸疾门》云：“阴胜阳，则胞寒气冷，血不运行，经所谓天寒地冻，水凝成冰……而在月后。”治宜温经散寒，活血调经。方用温经汤去藐术、丹皮，加生蒲黄、艾叶以温经活血止痛。

虚寒月经后期；症见经行过期而量少，色淡质薄，腹痛绵绵，喜暖喜按，腰酸肢软，纳少便溏，舌淡苔薄，脉沉弱无力。多由素体阳虚，阴寒内生，脏腑气化不行，则气弱而血少，冲任空虚，血海不能按时满溢，以致经行后期。如《景岳全书·妇人规·血寒经迟》：“凡血寒者，经必后期而至。然血何以寒？亦惟阳气不足则寒从中生，而生化失期，是即所谓寒也。”治宜扶阳散寒，养血温经。方用人营煎（《景岳全书》）。若寒甚者加巴戟、补骨脂，以温肾壮阳。

气滞月经后期：症见月水推迟，行而不畅，将潮或临经时少腹胀痛，连及胸胁，胸闷不舒，神情抑郁，脉弦涩。多为情怀不遂，忧患郁结，木失条达，失于疏澧，血为气滞，冲任受阻，经水不能按时而下。《四圣心源》卷十：“木不能泄，则后期至至，以木气郁遏，疏泄不行，过期一月而积蓄既多，血室莫容，然后续下，是以来迟也。”治宜行气

开郁，活血调经。方用加味乌药汤或十味香附丸。若兼血瘀者，症见经行后期，腹痛拒按，色紫黯有块，块下痛减，舌紫黯或有瘀点，脉弦。治宜行气活血，祛瘀调经。方用过期饮。

痰湿月经后期；疵见经行后期，量或多或少，色淡而粘。平素带下量多，朊闷纳呆，腹满便满，杏白腻，脉缓或滑。此因素体肥胖，痰湿内盛，或嗜食酒醺肥甘，中州失运，蕴而生痰，痰湿下注冲任，壅滞胞脉，以致经行后期。《万氏妇人科》卷一云：“痰涎壅滞，血毒之波不流。故有过期而经始行。”治宜健脾化湿，涤痰通经。方用苍莎导痰丸（《万氏妇人科》），加川芎、洋兰以活血调经。或用二陈汤加川芎、当归，以养血活血。

血虚月经后期：症见汛期推迟，量少色淡，小腹空坠，面色无华，爪甲不荣，头昏心悸，舌淡无苔，脉虚细。常因经行，产后失血过多，或大病久病，阴血内耗，以致冲任血虚，血海满溢失时，而见经行后期。《医宗金鉴·妇科心法要诀·调经门》：“若过期不久，并不胀痛者，乃无血可行，是血虚也。”治宜补气养血。方用滋血汤（《证治准绳》），加白术、山茱萸，以滋精血之源。或用人参养营汤。有因血虚阴亏化燥者，如《景岳全书·妇人规·血热经迟》云：“有阴火内灼，血本热而亦每过期者，此水亏血少，燥湿而然。”症见经来糜迟色面红，质稠量少，心烦11干，渴不引饮，予足心热，舌亦少营。治宜滋阴壮水，养血干燥。方用加减一阴煎加阿胶，滋阴养血。

## 月经先后无定期

经期不准，或前或后，潮无定时，称月经先后无定期。《景岳全书·妇人规》称经乱，《傅青主女科》名经水先后无定期，《类证普济本事方》谓月经期。发病的主要机制是气血失调，功助功能紊乱，血海蓄溢失常所致。它与肝、肾、脾关系密切，因肝藏血而司血洱，肝气宜于条达而恶抑郁，肝气疏泄太过与不及，均可使血海蓄溢无常。肾主藏精，为月经之本，肾虚封藏失职，则血海蓄溢无时，脾为后犬之本，生化之源，脾统血，脾虚则生化，统血失司，冲任功能失调而致经期紊乱。故治疗分别以舒肝、固肾、补脾为主，使气顺则血和，精充则血足，脾健则血生，冲任得养，血海蓄溢有时，经行自有定期。

肝郁月经先后无定期：症见经期不准，或先或后，或断或续，经量时多时少，色黯红，经前或经期乳房、小腹、胸胁胀痛，郁闷不舒，喜以息，苔薄脉软。多因情志抑郁、或性躁忿怒，肝气出逆，气血紊乱，致血海蕴溢失，常经乖乱。《傅青土女科》卷上：“妇人有经来断绥，或前或后无定期，人以为气血之虚也，谁知是肝气之郁结乎？”治宜疏肝理气，养血调经。方用追遥散去燥姜之辛散，加郁金、川楝舒肝达郁。若兼见腹胀，经行不畅者，则加香附、延胡索理气止痛。若肝气化郁热，见头晕头痛、咽干口苦、舌红苔薄者，可加丹皮、栀子之属以清肝热。

肾虚月经先后无定期；症见月经周期或先或后，量少色淡或鲜，质清稀，小腹冷痛，头晕耳鸣，小便潷小，夜尿频顫，舌淡苔潶，脉沉细无力。其症多系禀赋不足，或房室所伤，或产乳过多，致肾虚封藏失职，冲任功能紊乱，血海蓄溢失常，而经行先后不定。《景岳全书·妇人规·肾虚经乱》：“妇人因情欲房室，以敛经脉不調者，其病皆在肾经。”肾虚经行先后不定，有偏肾阳虚、肾阴虚之分。若肾阳偏虚者，症见经期错乱，或先或后，量少，色淡质清，小腹冷痛，头昏耳鸣，小便清长，夜尿增多，舌淡苔薄白，脉沉细尤力。宜治温补肾气，固冲调经。方用大补元煎。如肾阴偏虚，症见月经或前或后，量少，色鲜红，腰膝酸软，舌红少津，脉沉细数。治宜滋肾养血、调经。方用左归饮加龟甲，丹皮，以养肾精而清伏火。如肾虚而兼肝郁者，症见经期先后不定，经色黯而质稀，时感两胁胀痛不舒，舌黯苔薄，脉沉弦。宜治肝肾益。方用定经汤（《傅青主女科》）加川楝子，以疏肝定痛。

脾虚月经先后无定期：症见经期紊乱，或前或后，经量或多或少，色淡质清，神疲气短，纳差便溏，舌淡红，苔白腻，脉虚缓。多因素体脾虚，或饮食劳倦所伤，或为肝气犯脾，以故脾虚气弱，失其生、统摄之权，冲任受损，则月汛失常，潮无定时。《叶氏女科证治》卷一：“经来或前或后，名口您期，此由脾胃虚弱，冲任损伤……”治食健脾益气，使脾健则血生，气旺则能摄，而经自调。方用参苓白术散去苡仁，加当归、黄芪，以增益气养血调经之功。

## 经期延长

月经周期正常，行经天数延长七日以上，甚或半月之久者，称经期延长。《诸病源候论》称月水不断，《兰室秘藏》谓经漏。主要病机为冲任受损，不能约制经血，临床常见的有气麻、血瘀、血热三者。治宜别用补气、化瘀、清热之法，使气生则血有所统，统去则血自归热，除则血安而经止。本病常为崩漏之先兆，故张山雷谓：“须知淋漓之延久，即是崩漏之先机”。须及早治疗，以杜后患。

气虚经期延长；症见行经时间延长，缩延不止，色淡量多质稀，小腹空坠，神疲体倦，气短懒言，面色胱白，淡苔漪，脉细滞。多因素体虚弱，或大病久病，饮食劳倦，损伤脾气，致体虚气弱，冲任不固，经血失统。《校注人良方》卷一云：“妇人月水不断，淋沥腹痛，或因劳损气血而伤冲任。”《晋济方·妇人诸疾门》：“若劳伤经脉，冲任之气虚损，故不能制经血，令月水不断。”治宜益气冲摄，血方用固冲汤（《医学衷中参西录》）。或用归脾汤。

血瘀经期延长；谜见经期迁延日久，淋漓不断，量时多时少，色暗红，挟有瘀块，腹痛拒按，舌紫红或边尖有瘀点，脉弦或涩。此由经产之际，血罕止开，余血未净，邪外袭，血为寒凝，或交合阴瘀，瘀阻胞中，血不归经所致。《校注妇人良方》卷云：“妇人月水不断……或因经行而

合阴阳，以致外邪客于胞内，滞于血海故也。”治宜祛瘀行滞、止血，方用逐瘀止崩汤（《安徽中医验方选集》）。也可用四物合汤失散。

血热经期延长：症见经来持续不断，日久不止，甚或十日，半月不净，量少，色红，五心烦热，口干咽燥，舌红苔薄，脉细数。多由素体阴亏，产乳众多，致精血内耗，阴亏血热，冲饮冲任，经血失守；或因七情过极，立志化火，克侮脾上，挟其脾湿，湿热内蕴，迫血妄行。如《妇科玉尺》卷一云：“经米十数日不止者，血热也。”治宜滋阴清热，凉血安冲。方用地芍凉血汤（《顾松园医镜》），或损余汤（《辨证录》）。若兼湿热者，症见经水淋漓日久，色紫黑，最多质粘稠，气臭腐，腹痛，经净后带多色苔，苔黄腻，脉滑。治宜解毒清热，固热经方。方用解毒四物汤（《医学入门》），或用四物坎离丸（《药衢医学丛书》）

简易方，$\textcircled{1}$陈连蓬壳，烧存性，研末。每服二钱，热酒下（《本草纲目·莲藕》）。$\textcircled{2}$粳柏叶，木贼炒微焦等份，为木。每服二钱，米饮下（《圣济总录》）。

## 月经过多

月经周期基本不变，经来明显超过常景，称月经过多，见《圣济总录》。《素问病机气宜保命集》谓经水过多。主要病机乃血热，气虚所感。为因血为帅，血随气行。气虚则摄血无权，血虚气陷；血热则追血妄行，流漏失常。亦有因痰湿占住血海，血不循经而致者。但初起总以血热者多。如《万氏女科》卷一云：“凡经水来太多者，不回肥瘦，皆属热也。”若长期经水过多，势必易致气血两虚之证，故宜根据不同证型分别施治。血热者，凉血固经；气虚者，补气摄血；痰湿者，祛痰化湿。切总耗气行血之品，更伤其正。

血热月经过多：症见绘来量多如崩，色深红质稠，口干唇燥，渴欲饮冷，便秘溲黄，舌质深红，脉弦大数。多系素体阳盛，阳盛则热，则血湿不守；或情怀抑郁，郁化火，热伏冲任；或素多嗜食辛列之品，热伏冲任，迫血妄行，因而月经过多。《证治准绳·女科》卷一：“若阳气乘阴，则血流散溢，经所谓大暑地热，经水沸溢，故令乍多。”治宜清热凉血，固经。方用固经丸（《妇人人大良方》）去香附之辛燥，加生地、地骨皮，以清血中之热。或用先期汤去当归、川乌、香附辛温走窜之品，加制巴乌、藕节固冲止血。若肝郁化热，则见量多色黯，临经乳胀，胸闷叹息，心烦易怒，口苦咽干，舌红苔薄黄，脉弦数。治宜舒肝清热，养血调经。方用平肝解郁止血汤（《傅青上女科》）加旱莲草、地榆炭，以柔肝凉血止血。若热邪伤阴，其症必见五心烦耳，口渴咽燥，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴降火。方用大补阴丸加女贞子、旱莲草，养阴止血。

气康月经过多：症见脏血过多，色液质清，小空腹觉，气短懒言，舌淡苔薄，脉虚无力。多因饮食伤脾，中气不足，或大病久病失养，体虚气弱，气虚则血无所依，冲任之

脉不固，经血失于统摄而量多，（证治准绳·女科）“劳伤气血、冲任虚损，月水过多。”治宜补气摄血，佐以升提。方用举元煎加阿胶、炒艾叶、乌贼骨，以温经止血。若兼臀骨酸楚、下肢无力、便溏濡者，是为脾肾两虚之证，则于方加补骨脂、赤石脂以温肾固涩。

痰滞月经过多，症见月经量多，色淡粘稠，经期延长，胸闷欲呕，纳少痰多，头重目眩，平日带下偏多，舌淡苔腻，脉弦滑。多由素体形盛肥胖，脾虚气弱，运化失司，致痰湿内聚，滞滞血海，血不循经而经水过多。《丹溪心法》卷五：“痰多占住血海地位，因而下多……”。治宜祛痰利湿，扶脾调经。方用香砂六君子汤，加炒荆芥、艾叶。

简易方：赤石脂、破故纸各一两为末。每服二钱，米饮下。适用于气虚月经过多（《普济方》）。

## 月经过少

月经周期如常，而经血较其桓量明显减少、或行经时间缩短，甚至点滴即净者，称为月经过少或经少。其发病机制，有虚有实。虚者血源不足，血海不充，经下量少；实者血海受阻，经行不畅。因于虚者，则有血虚、肾虚之别；因十实者，则有血瘀、获湿之分。临床以虚证多见，不可妄用通经之药，应堵补脾肾为主、精充血足，则经量自增。倘确属实证，方可酌用行血、化痰、调经之药。本病常为闭经之先兆，临证尤宜注意调治。

血虚月经过少；症见经行量少，期短旋净，色添质稀，腹痛喜按，头昏目眩，心悸少寐，面色无华，占淡苔白，脉细。多系素体虚弱，或久病耗伤阴血，或脾虚化源不足，以致冲任失养，因而月经过少。《古今医鉴》卷十一：“夫经水阴血也，属冲任二脉，……有因脾胃损而血少者，有因劳伤身而血少者。”治宜补气养血。方用人参滋血汤（《产宝百问》），或人参养营汤。

肾虚月经过少，症见行经期短，经量极少，甚或点滴即净，色鲜红或淡红，头晕耳鸣，腰酸腿软，或足跟痛，舌淡苔薄，脉沉细。乃由禀赋肾气不足，或早婚多产，小产，房室不节，断丧肾气，精弓少血，冲任不足。血海不盈，而致经量过少。治宜益肾填精，使精充血足，则经自调。方用龟鹿饮（《辨证录》）。加当归、白芍，以养血调经。或用当归地黄饮（《景岳全书》。

血瘀月经过少；症见经来量少，色紫黯有块，小腹疼痛按按，舌质紫黯或舌尖边有瘀点，脉弦涩或泥混。多因经行产后，余血未净，感寒邪血，血为寒凝；或忧思忿怒，气滞血瘀，皆令胞受阻，以致经水过少。治宜活血行瘀为主。方用过期饮，或少腹逐瘀汤。

痰湿月经过少：症见经来量少，色淡质粘稠，脘闷纳呆，苔白腻，脉弦滑。常由形体肥胖，壅湿聚聚，脾土受困，运化失司，滞阻胞脉，致血行不畅而经行量少。《万氏妇人科》卷二·云：“如肥人及饮食过多之人，责其湿痰壅滞，躯脂迫塞也。”治宜健脾燥湿化痰。方用启宕丸（《验

方》），加当归和血调经。也可用苍莎导痰丸（《万氏妇人科》）。

简易方：四物加葵花汤：四物汤四两，葵花一两，作五剂或四剂，水煎服（《医部全录·经脉门·方》）。

## 痛经

妇女正值经期或行经前后，发生以小腹疼痛为主，或痛引腰骶，甚至昏厥，影响日常工作和生活，并随月经周期发作者，称痛经。《妇人大全良方》谓经行腹痛。《诸病源候论》有“月水来腹痛候”。《千金要方》在“九痛”中有“经来即腹中痛”的论述。

病因病机发生痛经原因，历代医家论述颇多。有因体虚而受风冷者，如《诸病源候论，月水来腹痛候》曰：“妇人月水来腹痛者，劳伤血劳气，以致体虚，受风冷之气，客于胞络，挫冲任之脉……风冷与血气相击，故令痛也。”军宋，《如人大良方》创温经汤主治风冷致痛经，该方至今一直为临床医家所推崇。在金元时期，对痛经病因认识更加深入。如《丹溪心法》卷五论痛经之由有：虚中有热、御滞、瘀血、血实之别。然总的说来，六淫侵袭，摄生不慎，七情伤损，皆可导致痛经。其发病机制，根据“不通则痛”，失失则痛”的理论，主要是由于气血运行不畅，冲任受阻，或气血不足，胞脉失养，虚而作痛。临床常见的则有：寒邪凝滞、气滞血瘀、气血虚弱、肝肾亏损等。

辨证主要是根据疼痛发生的时间，性质以辨其寒、热、虚、实。一般以刺痛属热；绞痛、冷痛属寒；小腹胀痛或腹痛作阵气滞；小腹痛甚，块下痛减属血瘀；喜按喜揉者，属虚；拒按者，属实；得热痛减属寒；得热痛属热。痛在经前、经后亦有虚、实之分。人抵以前、经期痛者为实；经后痛者为虚。如《景岳全书·妇人规·经期腹痛》云：“经行腹痛，证有虚实……热实痛者多痛于未行之前，经通而痛自减；虚痛者于既行之后，血去而痛未止，或血去而痛益甚。大都可按可揉为虚，拒按拒揉为实。”此可谓本病辨证之要领。

寒邪凝滞痛经 实寒者，症见经期小腹绞痛或冷痛，喜热热，经色紫黯有块，肢冷畏寒，苔薄白，脉沉紧。虚寒者，症见经行时痛势绵绵，喜热喜按，色淡量少，肢冷便溏，苔白润，脉沉紧。

气滞血瘀痛经 若偏气滞者，症见经前或经期少腹胀痛，但胀过痛，甚则上连胸胁，两乳，或伴偏头痛，神静抑郁，闯泛恶，经行不畅，经色黯红，背白，脉弦细。若偏血瘀者，症见小腹拘急疼痛，拒按，经色紫黯有块，块下疼痛顿减，舌紫黯或舌尖边有瘀点，脉沉实有力。若滞而郁久化热者，症见经将行作痛，乍作乍止，得热痛甚，胸胁胀闷，心烦易怒，经色深红有块，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数。

气血虚弱痛经 症见经来量少色淡，经后腹痛绵绵，宫揉喜按，面色胱白，心悴气短，舌淡苔薄，脉虚细。

肝肾亏损痛经 症见经净腰酸，小腹隐痛不适，肢软无力，经行量少，色淡，舌淡，舌淡，脉沉细。

治疗 痛经治疗，以调理气血冲任为主。病因不同，治法各异。由于虚者，则补而通之。因于寒者，则温而通之。因血热气实者，则清而化之。具体治法，又当根据月经周期适时用药，一般在经潮时宜调血止痛以治其标，若在经前或经行时小腹胀痛，经来不畅者，则宜于经前3-5日开始服活血经之剂。平时则宜辨证求因以治其本。并结合患者体质情况，或以调肝，或以补肾，或以扶脾，使其气顺血和，冲任流通，则痛自愈。

方药治疗 有以下几型。

(1) 寒邪凝滞痛经；治宜温经散寒，方用少腹逐瘀汤。若兼寒湿者，症见经血如黑豆汁，平时带下频颖，则于方中加苍术、茯苓，以健脾燥湿。若因于阳虚内寒者，治宜温经养血。方用温经汤，或用当归建中汤。

(2) 气滞血瘀痈经：偏气滞者，治宜行气解郁。方用乌药散（《妇人大全良方》，或七制香附丸（《医学入门》）。岩滞而郁火化热者，治宜清热和血，宣郁通经。方用宣郁通经汤（《傅主女科》，或清热调血汤（《古金医鉴》）。若偏血瘀者，治宜活血化瘀，方用血府逐瘀汤，或折冲饮（《景岳全书》，加益母草、枳壳。

(3) 气血虚弱痛经；治宜益气补血。方用三才大补丸（《素庵医要》），或十全大补汤。

(4) 肝肾亏损痛经：治宜滋肾养肝。方用调肝汤（《傅育主女科》）。若兼腰骶疼甚者，加杜仲、续断，强腰补肾。

针灸治疗 以行气活血，通调冲任为主。选足太阳和足阳明、任脉等经穴和背俞穴，如肝俞、脾俞、肾俞、气海、关元、中极、归米、血海、二交、行间、地机或足三里等，每次3-5穴。实证用毫针刺，行泻法，并可同时配以灸法。虚证者，以毫针刺行补法，并配合灸法。

耳针，可选内生殖器、盆腔、肝、耳神门等穴，用中、强刺激，留针30分钟，问歇运针。自经前5日开始针刺，每日1次，至经止为止。

推拿疗法 治则：温经通络、理气止痛为主。

操作：(1) 屈膝仰卧位：$\textcircled{1}$用掌摩法顺时针方向摩腹。以感觉到患者腹壁明显松弛为度 $\textcircled{2}$掌握丹田透热：3分钟以上。

(2) 俯卧位：$\textcircled{1}$一指禅推法：从脾俞推至八髂。$\textcircled{2}$按揉脾俞、胃俞、次髂、中髎。$\textcircled{3}$擦八髂：透热为度。$\textcircled{4}$叩击八髂，以较快而富有节奏的叩叩法施于骶椎，使震动传至下焦脏器。

虚证以伸卧位手法为主，实证则以俯卧位手法为先。一般选择月经回期进行治疗。疼痛剧烈者，可于脾俞、胃俞和次髌附近寻找过敏点重按之；亦可重手法按揉三阴交、公孙。

(3) 备用于法：腰椎旋转复位法：适用于椎骨错缝性痛经。此类患者常有棘突偏歪和压痛，可在上述治法后

的情选用侧卧斜扳法、坐位直腰旋转复位法或坐位弯腰旋转复位法。

简易方 （1）当归、附子（炮）各等份，哎叫，每服二钱，水、盖，煎八分，空心温服（《医部全录》）。

(2) 炒香附一、荔枝核烧存性五钱，共研末，每钱，米汤饮下（《妇人大全良方》）。

食疗方 （1）山楂片一两，向日葵子五钱，炒香揭碎，红糖两，将前二味煎水，冲化红糖服。每于经前服二剂。

(2) 当归三两，生姜五两，羊肉一斤，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服（《金匮要略》）。

护理 (1)痛经剧烈时，应卧床休息，如痛甚而瘀，手足逆冷则，宜采取局部热敷，或用艾灸。或用生姜数片，红糖适量煎汤代茶饮，有散寒止之功效。

(2) 经期忌食生冷寒凉之品，经期宜注意腹部保暖，不宜游泳、涉水或冒雨感寒，以免寒邪客胞。

## 经闭

发膏正常女子，一般14岁左右月经来潮，若超过18岁月经初潮木至，或曾有过正常月经，而复闭止3个月以上，排除青春期前、妊娠期、哺乳期、绝经后的生理性闭经，则谓经闭。早在《素问·阴阳别论》、《素问·评热病论》便有女子不月和事不来的记载。经闭之名始见于《妇人全良方》，其间有室女经闭成劳之述。《诸病源候论》称月水不通。

病因病机 闭经病因，古人对此早有精辟的论述，如《素问·阴阳别论》云：“一阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。”其意是“不月”之因，责之于思不遂，谋虑拂逆，心脾结所致。至汉张仲景在《内经》理论的指导下，于《金匮要略·妇人杂病脉证并治》说：“妇人之病，因虚、积冷、积气为诸经水断绝。”给后世医家研究经闭，提供了重要理论依据，并有发挥。如《诺病源候论·月水不通候》曰：“妇人月水不通者，由劳损血气，致令体虚受风冷，风气冷邪气于胞内，伤冲任之脉……致胞络内绝，气血不通故也。”具体阐述了闭经之因，乃为体虚，风寒客气所致。又曰：“……先经唾血及吐血、下血，谓之脱血，使血枯，亦月事不来也。”言其闭经乃由失血导致。唐代《备急千金要方》卷三十七则提出：“血脉瘀滞……妇人经闭不行。”《丹溪心法》卷五有“躯脂满经闭”者。言其经闭由痰湿阻胞而致。至明代《景岳全书·妇人眼·血枯经闭》中明确以“血桔”，“血隔”立论。明武之望在《济阴纲目》中则认为经闭之因由情志内伤，气郁而致。如在《济阴纲目·经闭门》眉批：“人有隐情曲意，难以舒其衷者，则久郁而不畅，不畅则气不开，脾气不化，水谷日少，不能受气血，以入二阳之血海矣，血海无余，不可月也。”综合各家之说，闭经病因，不外虚实两端，虚者多为阴血不足，甚至枯竭，血海空虚，无余可下；实者多为实邪阻隔，脉道不通，

经血不得下行。临床常见的则有因血虚或肾虚精亏血少，胞脉失养而致者，有因情志不畅，郁而不达；或因寒凝胞中或凝湿阻胞血行不畅而致者，病因不同。则证有虚实，临证当详审虚实寒热，谨守病机，方不致误。

辨证 经闭一证，既有虚实之殊，辨证时当根据患者全身情况，病程之长短，是突发性或是渐进性，以及临床表现进行辨证。一般而言，年逾十八而初潮未老，或月经周期逐渐延后，量由多转少，经色由红转淡，继而闭止不潮者，属虚证，大多有先天不足或后天脾胃化源不足所致。如平素月经正常，而突然停经，而伴有其他症状者，多属实证，可为寒凝客胞，或痰瘀内阻或气郁所致。凡虚证多见面色苍白或萎黄，形体消瘦、头昏眼花、心悸怔忡、肢软乏力、纳谷不香，或时有潮热，或有腰酸腹坠、舌淡苔薄、脉多无力，或虚细。属实证者，多有经期感寒、饮冷、郁怒等病史，兼见腹腹胀满、小腹胀痛，或胸脘满闷、呕恶痰多、脉多弦紧或沉弦有力。

血虚经闭症见经闭不行，面色不荣，头晕心悸，神疲乏力，舌淡苔薄，脉细弱。若兼气虚者，症见经量渐减，至经至闭，面色胱白，神疲肢软，头晕食少，腹坠，舌淡苔白，脉细缓无力。

肾虚经闭 症见月经初潮应至而未至，或潮后复闭，伴见头耳晕鸣，腰酸腿软，小便频数，舌淡苔薄，脉沉细。若偏丁肾阴虚者，则见五心烦热、潮热盗汗，舌红而干，脉细。偏肾阳虚者，则见形寒肢冷，夜尿量多，大便溏薄，舌淡苔薄，脉沉迟。

气滞血瘀经闭 症见月经数月不行，胸胁胀满，少腹胀痛，或拒按，舌质紫黯有瘀点，脉沉涩。若见性急，烦躁易怒，舌尖红，苔薄黄者，则为肝郁化火之证。若瘀血内停，症见少腹拘急，疼痛拒按、肌肤甲错，日眶黯黑，脉弦涩，舌尖边有瘀点。

寒凝经闭 症见月事停闭，形寒肢冷，小腹冷痛，拒按，喜热熨，脉沉紧，苔薄白。

乘湿经闭 症见月经数月不潮，形体肥胖，胸胁满闷，呕恶痰多，或带下量多色白，舌淡苔白腻、脉滑。

治疗 经闭证型虽多，但不外虚实两者，其治疗原则，虚者宜补，实者宜通，不可一见经闭，滥用通利之法，而伐生生之气。如《景岳全书·妇人规·血枯经闭》云：“今为之治者，不论有滞无滞，多兼开导之药，其有甚者，则专以桃仁、红花之类通利为事，岂知血滞者可通，血枯者不可通也；血既枯矣而复通之，则枯者愈枯，其与榨干汁何异！为不知枯字之义耳。为害不少，无或蹈此弊也。故宜津守病机，灵活辨证，有热无热，夹虚火实，随证变通。

方药治疗 有以下几型：

(1) 血虚经闭：治宜补气养血。方用归脾汤。若兼气虚者，治宜益气养血。方用加减中益气汤。若营阴暗耗，而见心悸失眠、多梦者，则宜养心阴，和血脉。方用柏子仁丸加阿胶、枸杞、丹参，以养血和血。

(2) 肾虚经闭：治宜补肾调经。方用当归地黄饮，若于肾阴虚者，则宜于方中去当归，加龟胶、麦冬、丹皮、骨皮皮，以滋阴养血清热。若偏于肾阳虚者，宜于上方加肉桂、巴截、鹿胶以温肾助阳。

(3) 气滞血瘀经闭，治宜理气行滞，活血祛瘀。方用血府逐瘀汤。若肝郁化火，心肝热盛者，则宜清热泻火。方用四方凉原散（《万氏妇人科》）者为瘀血内停，治宜缓中补虚，活血祛瘀。方用人黄蛊虫丸。

(4) 寒凝经闭：治宜温经散寒。方用温经汤。

(5) 痰湿经闭：治宜健脾燥湿化痰，活血通经。方用苍莎导痰丸加当归、川芎，以活血调经，或用丹溪痰湿方。

总之，闭经一证，临床以虚证多见，即或实证，也多虚中挟实，故在治疗中多以益气养血，调补肝肾，佐以行气活血之品为要。

针灸治疗 常选取俞募、足三阴和足阳明等经穴为主，如脾俞、肾俞、中极、关元、气海、水道、归来、血海、地机、足三里、三阴文、太冲等每次3-5穴。实证用毫针刺，行泻法；虚证用毫针刺，行补法，必要时可配灸法。

推拿疗法 治则：补中益肾，温经活血。

操作：(1)虚证：$\textcircled{1}$按揉中脘、气海、关元、足三里、三阴交。$\textcircled{2}$顺时针摩腹。$\textcircled{3}$掌振丹田。透热为度。$\textcircled{4}$一指禅推脾俞、胃俞、肾俞、次髎。$\textcircled{5}$直擦背部膀胱经，横擦八髎。

(2) 实证：$\textcircled{1}$按揉箕门、血海、地机、三阴交、公孙。

$\textcircled{2}$按揉膻中、气海、石门、中极。$\textcircled{3}$擦胁肋，配合按揉期门、章门。$\textcircled{4}$擦入髂。$\textcircled{5}$叩击八髂，“见痛”经。

简易方（1）乌糠草根苗五斤，蚀细，水五斗，蘸至斗，去淬，熬成膏。每服半匙，食前温酒化下，每日2服（太平圣惠方）。

(2) 凌霄花为末，每服二钱，食前温酒下（《徐氏胎产方》）。

(3) 当归尾、没药各一钱，为末，红花浸酒，每口1服。

(4) 蚕沙二两炒黄，人酒煮沸，去渍，和水饮下。

食疗方 乌骨白丝毛鸡一只，乌鳜鱼骨童便浸，晒干为末，炒黄四两，茜草酒浸，切片，一两，鲍鱼切片，四两。以上三味入鸡腹内，用陈酒、童便各二碗，水敷碗，随煮随添，候糜烂，焙干，骨用醪灸，并为细末，干山药粉调糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心百劳水下。

## 崩漏

妇女阴道不规则出血称之为崩漏。以来势急迫，出血量多者称为“崩”；来势较缓，出血淋漓不断者称为“漏”。崩与漏虽有血量多少和病情缓急的不同，然病机则，在发病过程中，可以互相转化。如崩之后，病延成漏；久漏不止，变而为崩，故两者统称“崩漏”。《素问·阴阳别论》称为“崩”；《金匮要略》称“漏下”、“崩中”；《诸病

源候论》有“漏下候”、“崩中候”、“崩中漏下候”的病机专论。“崩漏”之名早见于《济生方》。“崩漏之疾，本乎一证，轻者谓之漏下，其者谓之崩中。”其他尚有“经血暴下”（《圣济总录》），“血崩”（《儒门事亲》），“经漏不止”、“暴崩”（《兰室秘藏》）等名。现代医学的子宫功能性出血属此范畴。

病因病机 本病的病因，以内伤七情、饮食劳倦、房室损伤者居多。其病机，主要是由肝肾功能失调、气血亏损和冲任失固所致。《诸病源候论·妇人杂病诸候二》谓：“漏下者，出劳伤气血，冲任之脉虚损故也。冲脉、任脉为十二经脉之海，皆起于胞内……若劳働者，以冲任之气虚损，不能制其经脉，故血非时而下，淋漓不断，谓之漏下也。”又谓：“崩中者，脏腑伤损，冲脉、任脉血气俱虚故也……而冲任之气虚，不能制约其经血，故时崩时止，淋漓不断，名曰崩中漏下。”冲为血海，任主胞胎，故后世均重视冲任失司对引起本病的作用。分析崩漏的成因，有因劳倦或思虑伤脾，脾虚不能统摄者；有肝火内炽，而热扰冲任，追血妄行者；有肾阴不足，阴虚内热，而冲任不能固摄者；有肾阳虚衰，闭藏失职，冲任不固而致者；也有因房室损伤，相火大动而致者；有因元气大虚，气陷于下，气不摄血者；有因经期产后，瘀阻冲任，瘀血不去，新血不得归经者。当仔细辨析。

辨证 主要根据血量多少，血色变化，以及质之粘稠或稀薄，发病的久暂，并参合其舌脉，首辨是崩还是漏，次辨其证之相关脏腑及寒热、虚实。一般崩漏以虚证多而实证少；热者而寒多而寒少；虚火多而实火少。如量多色鲜质稠，脉数者为热；色淡质稀薄，脉濡细者为虚寒；色紫有块，小腹作痛者为瘀血证。

血热崩漏 症见阴道大量出血，或淋漓不止，血色深红，心烦少寐，口渴，便秘，舌苔黄，舌质红，脉滑数等。若见胸胁胀痛口苦，心烦易怒者，为心阴亏损，心火亢盛之证。

血瘀崩漏 阴道出血淋漓不净，或突然量多，或乍止，或时漏，色黯质稠，挟有瘀块，小腹疼痛拒按，块出痛减，舌暗暗红，或边有瘀点，脉沉涩。

气虚崩漏 症见暴崩下血或淋漓不净，色淡质稀，面色皑白，肢倦神疲，短气短言，舌质淡，或边有齿印，苔薄润，脉缓弱无力。若出血过多，心悸健忘，失眠多梦，食少神疲，体倦肢软，舌淡，苔薄白，脉细，为心脾两虚之证。

肾虚崩漏 $\textcircled{1}$症见血色鲜红，五心烦热，头晕耳鸣，颧红心悸，腰膝酸软，红舌少苔，脉细数，为肾阴虚。$\textcircled{2}$症见血色暗质薄，而色晦暗，腰痛如折，肢冷形寒，小便清长，为肾阳虚损。

治疗 崩漏治法，当分标本缓急，以调节脏腑功能为主，《丹溪心法附余》方广谓：“血阳也，静则循经荣内，动则经妄行。》治崩次第，初用止血以塞其流，中用清热血以灌其源，末用补血以其出。若止塞其流而不澄其源，则滔之势不能遏，若止澄其源不还其旧，则

孤子之阳无以立，故本末无遗，前后偶篆，方可言治也。”本者“急则治其标，缓则治其本”的原则，灵活掌握上述塞流、澄源、复旧三法。$\textcircled{1}$寒流：即止血。在暴热之际止当血防脱。虚者补而止之，实者行而止之，热者清而止之，寒者温而混之。若猝然下血量多，面色苍白，汁出肢冷，脉微细或芤，为气血欲脱，阴阳离绝之征。治宜补气固脱，急用独参汤频频灌服。若四肢厥逆，大汗淋漓，脉微欲绝，乃气脱阳微之象，急用参附汤加龙骨、牡蛎以回阳救逆。此为急则治标之要者。$\textcircled{2}$溶源：是澄清本源之意。血热者，宜清热凉血；血寒者，宜温经养血；气虚者，宜补气摄血；血瘀者，宜化瘀活血。切忌不问原因，摄寒凉温补之剂，致犯虚虚实之戒。$\textcircled{3}$复旧：即调理善后之法。重在培补气血。气血来源于脏腑，肾主藏精，精生血，为经血之源，但肾精有赖后天脾胃化生之精以充之。故治宜补肾或健脾，使肾气得固，脾气健旺，冲任相资，则崩漏愈而经自调。叶天上《临证指南医案·崩漏》将本病的证治总括为：“暴崩暴漏，宜温宜补；久漏久崩，宜清通。”漏常反覆发作，其止血易而恢复月经期较难，近代一些医家常通过调节肾中阴阳，以平为从，从而调节月经周期。此外，崩漏夹热者，不可过用寒凉止血，以免损伤脾胃，不能摄血归元，久漏不止宜滋阴养血佐以清化，不宜过用固涩升提，崩漏日久，必固冲仟奇经，叶天士谓八脉隶于肾，故当调养二脏，兼以固摄。上述治则临证时灵活掌握运用。

方药治疗（1）血热崩漏：治宜清热凉血，固冲止血。方用清热固经汤或四物汤加丹皮、阿胶、黄芩、山栀。若胸胁胀痛，心烦易怒，欲叹息，舌质红，苔黄，脉弦数，治宜疏肝清热，止血固冲。方用丹栀道遥散去煨姜，加生地、益母草、炒荆芥、血余炭。若见心烦潮热，面色潮红，头晕心烦，失眠，舌红，苔薄黄或少苔，脉细数者，治宜滋阴清热，血止经调。方用保阴煎加沙参、麦冬、五味子、阿胶，以滋阴养血。

(2) 血瘀崩调：治宜活血化痰，调冲止血。方用逐瘀止崩汤。若瘀而化热者，症见口干苦，血色红而量多，苔薄黄者，加地榆、白茅根等，以清热凉血。瘀血证属寒者，可用四物加炮姜、五灵脂。

(3) 气虚崩漏：治宜益气健脾，固摄止血。方用固本止崩汤去当归，加升麻、山药，或举元煎加阿胶、艾叶。若出血过多，而见心脾两虚者，治宜补益心脾。方用归脾汤加龙骨、牡蛎。

(4) 肾虚崩漏：有阴虚、阳虚之别。肾阴虚者，治宜育阴滋肾，固冲止血。方用左归丸去牛膝加女贞子、早莲草。肾阳虚者，治宜温肾填精，固淫止血。方用右归丸去附，加黄芪、补骨脂、赤石脂、禹余粮。若腹痛便溏者，则宜温肾化瘀。方用震灵丹。

以上证治，乃举其大要，临床所见，症状单纯者少，复杂多杂，对于寒热互见，虚实夹杂者，必须细加辨析，方不数有误。如忧思伤脾，郁结伤肝，脾营受损，火内炽者，

当温中兼洁，可予归脾汤加山栀；如崩漏时下时止，纳咸神疲，腹中气坠，为气虚夹瘀，可用补中益气汤加丹参、五灵脂、西草根、乌贼骨等，寓消瘀于益气之中。知常达变，方能奏效。

针灸治疗 主要以调补冲任,固气摄血为主。选任脉、足三阴、足阳明经穴及背俞穴,如肝俞、脾俞、肾俞,气海、足二里、中极、关元,血海、三阴交、蠡沟、行间、太冲、隐白、太溪等。极次4-6穴,用毫针刺,血热血瘀用泻法,气虚肾虚者用补法,并可配合神阙、隐白艾灸20分钟。

耳针：可选用子宫、内分泌、皮质下刺激，留针15—20分钟。

推拿疗法 治则：以健脾益肾、调任固冲为上。

操作：(1)仰卧位：$\textcircled{1}$按揉隐白、公孙、三阴交、血海。

$\textcircled{2}$鱼际揉中脘。$\textcircled{3}$摩丹田。

(2) 俯卧位：$\textcircled{1}$按揉脾俞、肾俞。$\textcircled{2}$点按八髎。

(3) 辨证加减：$\textcircled{1}$血热者，加按揉膈俞、水泉、太冲、行间。$\textcircled{2}$气虚者加按揉腹中、气海、关元、足三里。$\textcircled{3}$肾阳虚者，加擦肾俞、涌泉；肾阴虚者，加摩涌泉，按揉阴交、太溪。$\textcircled{4}$血瘀者加擦八髎，掌振丹出。

(4) 备用手法：掐揉断红穴。穴在二三掌骨间指蹼中，指根下一寸。先掐后揉。刺激宜强，但须避免损伤皮肤。

简易方（1）仙鹤草、血见愁、旱莲草各30克，水煎浓汁，1日3次（《中医妇科学》教材，1986年版）。

(2) 补骨脂、赤石脂各等份研末，1口3次，每次3克（适用于肾阳虚崩漏）。

食疗方（1）参芪鸡：上等人参10克，黄芪30克，童子鸡1只，常规整理鸡，将人参用干净纱布包裹与鸡同炖，至鸡熟烂，去约包，食鸡与汤，治气虚崩漏（《百病饮食自疗》）。

(2) 猪蹄炖牛腰；治血瘀崩漏。猪蹄250克，牛膝20克，上二味洗净入砂罐同炖至猪蹄烂熟，趁热加米酒20—50克同服。

(3) 大枣木耳汤、大枣15枚，黑木耳25克，红糖适量。将黑木耳入清水中泡发，再与大枣共人锅中，加水煎汤，调入红糖即成（《新编家庭饮食丛书》）

护理 (1)出血量多时，绝对卧床休息，密切注意观察血量、神色、脉象、肢端冷热。如下血量多而不止，面色苍白，冷汗淋漓，四肢冷暖，脉微欲绝者，急以独参汤或四逆汤加生脉散救逆厥为主。

(2) 避免不良的情志刺激，要体贴和关心病人，注意保持室内整洁、安静。

(3) 饮食宜清淡而富于营养之品，如瘦肉、猪肝、鸡蛋之类，切忌油腻之品有碍脾胃。出血期间忌辛辣或生冷之品。

(4) 月经用纸质地要柔软，勤换纸垫，保持外阴清洁，以防邪毒内侵。

## 经行乳胀

经行前后，或正值经期出现两乳作胀，连及胸胁，或两乳头胀硬痒痛，甚至不可触衣，称经行乳胀。甚者可伴有不孕。本病发生大多责之于肝，因足厥阴肝经布胁肋，占有乳头属肝，乳房属胃之说。若肝气郁结，肝失条达之性，则乳络失畅，或肝肾精血不足，乳络失士濡养，皆可导致经行乳胀，故经行乳胀有虚实之殊，实者多痛于经前或经期，按之有块，经行后其痛渐止，其块渐消。虚者多痛于行经以后，按之乳房柔软无块，但病人自觉胀满不适。治疗当细察病机。实者疏肝气理通于，经前开始乳胀时用药。虚者宣滋肾养肝，重在平时调治。

肝郁气滞经行乳胀：症见两乳作胀，乳头胀硬，甚或不能触衣，胸闷胁痛，不思饮食，苔薄白，脉弦或涩。多因七情内伤，肝气郁结，脉络阻滞。经前冲脉血盛，血赖气行，肝郁则血不行，肝胃经脉阻滞以致乳胀。治宜舒肝理气，开郁通络。方用柴胡疏肝散，加青皮、橘核、丝瓜络，以助理气通络。若乳房胀硬，有结节成块者，酌加牛牡蛎、夏桔草、延胡索、川楝子以软坚散结，活血止痛。若肝郁犯胃，症见经前乳胀，脘腹嘈杂，口酸口苦，呕吐泛酸，舌红苔黄，脉弦数。治宜清肝和胃。方用丹栀道遥散合左金丸。

肝肾阴虚经行乳胀；症见经行，经后乳胀，腰膝酸软，眼涩，咽燥口干，五心烦热，舌红少苔，脉弦细。多因素体阴虚，或久病失血伤精，经行时阴血下注，营阴益亏，以致肝失所养。治宜滋肾养肝。方用一贯煎，或滋水清肝饮（《医宗己任编》），加川楝、生牡蛎，以疏肝理气，软坚散结。

针灸治疗：以疏肝解郁、软坚散结为主。选任脉、足厥阴、足阳明经等经穴，如膻中、鸡尾、乳根、足三里、丰隆、太冲、行间等穴。每次任选2—3穴，用毫针行泻法，留针20—30分钟，每日或隔日治疗1次，10—20次为1疗程。

简易方：$\textcircled{1}$王不留行、炮山甲各等份，研粉，每次吞服1.5克（《小南妇妇科经验选》）$\textcircled{2}$陈皮15克，鹿角霜10克，黄酒各半煎服（《常见病验方研究资料》）。

## 经前泄水

行经二三日，阴道先泄水而后经潮者，称经前泄水。系紊体脾虚，或饮食劳倦，损伤脾气，中州失运，脾虚聚所致。统脾血而制湿，经水将动，脾血即下注血，此时脾气益虚，难以制湿，故经未行而先泄水。如《傅青主女科》卷上云：“妇人有经来之前，泄水三日，而后行经人，以人为血旺之故，谁知是脾气之虚乎？夫脾统血，脾虚则不能摄血矣。且脾属湿，土脾虚，则不实土，不土实而湿吏甚，所以经水将动，而脾先不固，脾经所统之血，欲注于血

海，而湿气乘之，所以先泄水而后行经也。”治宜健脾温肾，使脾气得健，肾气得固，湿气自消，泄水自止。正如傅氏所云：“补脾气以固脾血，则血摄于气之中，脾气口盛，自能运化湿，既化为乌有，自然经水调和，又何至经前泄水哉！”用方健医汤（《傅青主女科》）加补骨脂，以温肾固涩，或用术苓同脾饮（《辨证录》）。

## 经行身痛

经行时或行经前后，出现以遍身疼痛，或手足麻痹为主证者，称经行身痛。在宋代《陈彪庵妇科》就有经行经身作痛方论。主要病机属气血不和，营卫失调所致。若气血充沛，营卫和谐，自无疼痛之疾。如《证治准绳·女科》卷一引《产宝》云：“经水者，行气血，通阴阳，以荣于身者也。气血盛，阴阳和，则形体通。或外亏卫气之充养，内乏荣血之灌溉，血气不足，经候欲行，身体先痛也。”病有体血素气不足，筋脉失养，或夙有寒湿留滞，当经行乘虚而发；也有因于外感者，但总由正虚而作。

治疗以补虚养正为主，即成外感，亦宜标本兼顾，扶正达邪。

气血虚弱经行身痛；症见经行身痛，麻木不适，神疲肢软，经量少，色淡质薄，苔白舌质淡嫩，脉细弱。多因素体血虚，或大病久病后，以致气血两虚，经行时阴血下注胞宫，气随血泄，气血更形不足，筋脉失养，遂致身痛。治宜补养气血，柔筋止痛。方用当归补血汤加白芍、鸡血藤、山茱萸，以养血柔筋。

寒湿经行身痛；症见腰膝关节疼痛，得热痛减，遇寒痛甚，经行量少色黯，或有血块。苔薄白，脉沉紧。因风有寒湿稽留经络关节，经潮时，血气俱虚，寒湿之邪乘虚而作，脉络受阻，不通则痛。治宜养血祛风，散寒除湿。方用愈痛散（《妇人大全良方》）加鸡血藤、桑枝，以活血通络。

外感经行身痛；有伤于风及伤于寒之区别，病因不同，症各有异。伤于风者，症见经行身痛，发热恶风，黎黎汗出，苔薄白，脉浮缓。若伤于寒者，症见经行身痛，恶寒发热，无汗，苔白脉浮紧。其症多由经行之际，营血偏虚，风寒之邪，乘虚侵袭，以致营卫失调，而发身痛。《陈素庵妇科补解·调经门》陈素庵云：“妇人经行，忽然遍体作痛，此由外邪乘虚而人，或寒邪，或风冷，内伤冲伤，外侵皮毛，以致周身疼痛。”治疗则伤于风者，治宜养血和营，散风解肌。方用桂枝四物汤。伤于寒者，治宜养血、解表、散寒。方用麻黄四物汤。

推拿疗法：行气活血，补虚养筋为治则。操作方法有：$\textcircled{1}$一指禅推背部两侧膀胱经，重点胸1一骶4。$\textcircled{2}$掌根揉背部两侧膀胱经，或用搐法。$\textcircled{3}$捏拿四肢。$\textcircled{4}$拳叩腰骶部。并可辨证加减，气血虚弱者加掌振丹田，按揉脾俞、胃俞、肾俞，足三里；寒湿者加撅八髈；外感者见“感冒”条推拿法。备用手法为胸腰椎掌按法。

护理：经期应注意保暖，忌游泳、涉水、日雨，以防风寒之邪乘虚客体。

## 经行风疹块

每值临经或行经期间，全身皮肤突起疹块，块形大小不，瘙痒异常，成化片，经净渐退者，称经行风疹块，也称经行痞癫。属现代医学“经前期紧张综合征”范畴。本病名在古医籍中未见记载，但在《妇人人全良方》有“妇人血风瘾疹瘙痒方论”之论述。考其病因，多因风邪袭入血分为患。常见的则有血虚生风、风热或挟湿等，当经行之际，乘虚而发。故治疗以疏风为主，分别采用养血疏风、清热散风及疏风祛湿等法。但切忌辛温香燥之品，以免劫津伤阴，并忌食鱼虾之类。

血虚经行风疹块：症见经行风疹频发，瘙痒不已，人夜尤甚，经来色红、量多，舌红苔薄，脉细数。因多产失血，或久病失养，营血不足，经行阴血益虚，生风化燥。治宜养血疏风。方用当归饮子（《外科正宗》）去川芎，加早莲草、地以养血滋阴。若兼表虚、卫阳不固者，症见汗出恶风，遇风则瘾疹累现，苔薄脉虚散。治宜益气固表。方用玉屏风散，加黑豆、炒牛蒡子以止痒。

风热经行风疹块；症见经身行发红色疹块，瘙痒难忍，感风遇热，瘙痒尤甚。经量多，色鲜红，干喜饮。苔薄黄，脉浮数。乃由素休阳盛，或过嗜辛辣之品，血分蕴热，经行时血气俱虚，风邪乘虚入盛，和热相搏，遂发风疹。治宜清热散风。方用秦艽牛蒡汤（《医宗金鉴》），加生地、丹皮，以凉血清热。若挟湿者，症见风疹瘙痒，搔之流水，苔黄腻，脉弦滑。治宜清热燥湿祛风。方用消风散（《医宗金鉴》）。若风疹屡发，可配用垂柳汤（《证治准绳》）外洗。

## 经断前后诸证

妇女一般在四十九岁左右月经终止，称为经断，亦称绝经。在断经前后可出现经期紊乱，头晕耳鸣，烦躁易怒，心悸失眠，轰热汗出，五心烦热，甚至神志失常，或浮肿便满，腰酸骨楚，倦怠乏力等。这些症状往往二三两出现，称为经断前后诸证，亦称绝经前后诸证。西医称更年期综合征。此种症状常可持续一二年，甚或三五年，轻者可不用药而愈。若症状明显，严重影响身心健康，不能坚持正常工作生活者，则应予以治疗。因妇女早五旬，肾气衰变，冲任亏虚，精血不足，脏漏失于濡养，阴虚偏衰而出现诸般症状。若肾精不足，血不养肝，则见肝阳偏亢。若肾阳虚衰，命火不足，则见脾肾阳虚。若脾虚化源不足，不能奉心生血，则见心脾两虚。临床以肾阴不足，肝阳偏旺者居多。治疗必审阴阳盛衰，分别选用滋阴或温养，补益心脾等法，以平衡阴阳，调和气血为主，用药以固护正气为要，即或热证，也宜甘寒养阴，慎勿用苦寒

之剂。或为寒证，也宜温润填精，切勿以辛热之品，重耗阴精，以犯虚虚之戒。

肝肾阴虚；症见头晕耳鸣，烦躁易怒；氨热汗出，五心烦热，心悸不安，腰膝酸软，经米量多，或隔下潜漓，口下便结，舌红少苔，脉细数。因肾精亏虚，水不通木，浮阳失于潜藏。治宜滋肾柔肝，育阴潜阳。方用左归饮加制首乌、龟甲、龙骨，或用知柏地黄丸。如肾阴不足，不能上济上心，以致心肾不交，水火失济。症见心悸怔忡，失眠多梦，健忘。治宜滋阴降火，交通心肾。方用坎离既济丸（《沈氏尊生书》）。

脾肾阳虚；症见面色晦暗，精神委靡，形寒肢冷，腰酸如折，纳少便溏，面浮肢肿，腹胀尿频，坠或失禁，白带稀量多，舌淡苔薄，脉沉细无力。多系肾阳虚衰，命火不足，上不能温脾阳，下不能暖膀胱，以致阳虚内寒。治宜温肾扶阳。方用右归丸，加党参、补骨脂、仙茅、覆盆子。如阴阳两虚，错杂并见，时而畏冷，时而袁热汗出，头鬃耳鸣，腰酸乏力，苔薄脉细。治宜补肾温阳，调益冲任。方用二仙汤（上曙光医院）合二至丸，加熟地。

心脾两虚；症见头晕心悸，失眠多梦，神倦健忘，经米最多，或淋漓不断，舌淡苔薄，脉虚缓无力。多因思虑作劳过度，损伤心脾，迄断经之时，胃气渐衰，腑脏失养，以致心脾益虚。治宜益气健脾，养心安神。万用归脾汤。若动则汁出，则加生牡蛎、龟甲、五味子，以益阴敛汁。

推拿疗法：治则：交通心肾，平衡阴阳。

操作；(1)俯卧位：$\textcircled{1}$按揉心俞、肝俞、脾俞、肾俞。$\textcircled{2}$掌根揉背部两侧膀胱经。$\textcircled{3}$按揉八髎。

(2) 仰卧位：$\textcircled{1}$开天门，推坎宫，分推前颔，揉太阳。见“头痛”。$\textcircled{2}$按揉劳宫、内关。$\textcircled{3}$摩丹田。$\textcircled{4}$鱼际揉中脘。$\textcircled{5}$擦涌泉。

(3) 辨证加证：$\textcircled{1}$肝肾阴虚者加掌振丹田，按揉太溪、太冲，摩涌泉。$\textcircled{2}$脾肾阳虚者加撩肾俞，涌泉，摩腹。$\textcircled{3}$心脾两虚加摩腹，按揉神门，三阴交、公孙。

（4）备用手法：颈部夹脊穴，指禅推法。取坐位。

单或双手由上而下反覆操作。手法宜轻揉，时间宜长。

或用项部揉拿法。

## 老年经断复行

妇人年逾五十，天癸已竭，经断一载以上，而又复潮，称老年经断复行，亦称妇人经断复来。见《医宗金鉴·妇科心法要诀》。本病多因脏腑虚弱，肝失所藏，脾失所统，或肝肾之阴不足，相火妄动，迫血妄行所致。临证遇此，尚须排除女性生殖器肿瘤所引起的出血。在治疗上以大补气血，或滋阴养血为主，以血安为要。

肝郁脾虚老年经断复行；症见经水复来，淋漓不止，常伴肝心悸，气短懒言，目面浮浮，纳少腹胀，舌淡苔薄，脉弦缓或缓弱。盖肝藏血，健脾血，冲脉附于阳明隶于肝，若忧思郁结，损伤肝脾，则统藏失司。《傅青主女

科》卷上：“人或谓老妇行经，是还少之象，谁知是血崩之渐乎！……乃肝不藏，脾不统之故也。”治官大补气血，使气能摄，血能藏，脾气得舒，脾气得养，则血安而止。方用安老汤（《傅育主女科》）。

肾虚肝旺老年经断复行：症见经来量少，色红，或淋漓不净，常伴头耸耳鸣，心烦易怒，腰酸膝软，口干咽燥，舌红少苔，脉细数。因肝藏血，肾藏精，肝肾问源。伤于房事，则肾精亏损，肝失养滋，相火妄动，扰及血室，迫使血行。治宜滋阴养血，壮水制火。水充血足，则虚火自平，血自归经。方用益阴煎（《医宗金鉴》），或龟版地黄汤（蒋玉伯：《妇科学讲义》）。

## 带下病

带下，始见于《素问·骨宗论》：“任脉为病……女子带下敷瘊。”其含义有二：是泛指妇女经、带、胎、产诸病，如《金匮要略·妇人杂病脉证并治》：“妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，……此皆带下。”

一是指妇女阴道流出少量白色或无色、无臭、透明状粘液，称“带下”。正常女子发育成熟，当肾气充盛，脾气健运，仆脉通畅，带脉健固，则阴津布于胞中，润泽于阴道。如《沈氏女科辑要笺正》卷上引王孟英语曰：“带下，女子生而即有，津津常治，本非病也。”所指是“生理性带下”，常在经期前后，或妊娠早期增多，一般不作病论。

茗带下量多糜臭，色泽异常，并伴有全身或局部症状者，称带下病，为妇女常见多发病。在《诸病源候论》有“带下候”，并以五色应五脏，分“带五色俱下候”、“带下青候”、“带下黄候”、“带下赤候”、“带下白候”、“带下黑候”之论述，但仅有论人方。至元代张子和在《儒门事亲·赤白带下混分瘰热解》中提出：“夫治病当先识经络……有是动之病，有所生之病。”应分而治之。丹溪治带下，主以“燥娩”为先，认为带下之因多是湿痰。明·戴思恭在《证要诀·妇入门》中又云：“赤白带下，营因七情内伤，或下元虚冷，感非·端。”逐步地完善了对带下病病因病机的论述。明末清初之傅山论带下最详而精，并在其手著《傅青主女科》以带下冠之以首，将带下分为白带、青带、黄带、黑带、赤带五种。临床以白带、黄带为常见。若有赤白带或五色杂之带病，应警惕癌变之发生。

综上各家之言，结合临床所见，带下病大致可分外感与内伤两类。外感则以伤于寒湿者居多。因寒邪最易伤阳，以爱气机升降失可，清阳随浊气下陷；湿性重浊，易下注，遂成带下。内伤则多因七情损伤，瓦志化火，相火内炽，迫液外泄；或由房室不节，损伤肾气，不能固摄所致。《沈氏女科辑要笺正》卷上云：“所思不遂，龙相之火，因而外越，是即亢火疏泄太过之带下；房人太盛，则冲任不守，是为虚脱之带下。”此外亦有因饮食不节，过食生冷、肥甘而致者。累及的脏腑有脾、肝、肾三脏，其中尤以脾虚为最。因脾主运化，脾虚失运，湿浊内停，流注于带，

则发带下。肾为水火之脏，丰藏精气，且胞脉系干肾，若肾气不固，不能藏精；或肾阳虚衰，命火不足，脾失温煦，湿浊不化，而为带下。肝为刚脏，主疏泄，若肝疏泄太过或不及，皆可犯脾，脾虚肝郁，则湿气乘之而发病。也有因经期，产后血室正开，风冷、寒湿、湿毒之邪乘虚侵入，均可导致此病。

## 白带

妇女阴中流出白色粘稠或稀薄的液体，如涕如唾，绵绵不断，如带状者，称为白带。如《邯郸遗稿》云：“白带，如不断者也。”以白带命名者，首见于《千金要方》。

病因病机 本病的发生历代医家论述甚多，以病因而论，大抵与风、寒、湿有关。如巢元方提出“体虚受风冷，风冷入于胞络。”刘河等则谓“湿热”而致；丹溪则以“痰湿”立论。亦有医家认为该病与脏腑虚损有关，如《女科经纶》卷七引缪仲淳云：“白带多是脾虚，肝气郁则脾受伤，脾伤则湿上之气下陷，是脾精不守，不能输为卖血，而下白滑之物。”张景岳谓：“有脾肾亏陷不能收摄者。”合而观之，白带之病因，总不外风、寒、湿、痰袭胞；肝、脾、肾三脏功能失常有关。

辨证论治 本病则随病因、脏腑虚实之异而辨证施治。

方药治疗 分以下几型：

(1) 脾虚白带：症见带下量多，色白或淡黄，质粘稠，无臭气，纳呆便溏，面自虚浮，神倦怠，口淡乏味，舌质淡，苔白腻，脉濡缓。多因脾虚弱，运化失司，水谷之气不得化生精微，反聚为湿，流注下焦，带脉弛缓，失于约束。《医学心悟》卷五：“大抵此症不外脾虚有湿。脾气壮旺，则饮食之精华生气血而不生带；脾气虚弱则五味之实秀，生带而不生气血。”治官健脾益气，化湿止带。方用完带汤。白带久下不止，致脾阳不振，症见面色皑白，少腹坠胀，四肢欠温，两足浮肿，舌质淡，苔白滑，脉虚细。治宜健脾益气，升阳止带。方用补中益气汤加白石脂、龙骨、干姜，以温中固涩止带。

(2) 肾虚白带：症见白带量多，质稀薄，淋漓不断，腰部酸软无力，小腹或阴部有冷感，闭经不孕，小便频数而清长，大便凄薄，舌质淡，苔薄，白脉象沉迟。病因肾阳不足，命门火衰，肾虚不能温购胞宫；或脾肾阳虚陷，带脉失约，任脉不固。《女科证治约旨》卷二：“下焦虚寒，脐腹疼痛，痛而不已，遂致白带绵绵。”治宜补肾温阳，固涩止带。方用内补丸（《女科切要》）若肾阴虚相，火亢盛，滑泄不固，症见带下淋漓，腰膝酸软，五心烦热，舌红苔少，脉细数。治宜滋阴降火。方用柏地黄丸加芡实、莲须。

(3) 风冷白带；症见带下量，多，质清稀如水，脐腹痛而按，面色苍白，带寒肢冷，关节酸痛，苔薄白，脉浮滑。多因感受风冷，袭入胞络。《沈氏女科辑要笺》上卷引沈尧封语曰：“带下有主风冷入脬络者。”宣疏风和

营，温胞止带。方用桂枝四物汤加吴茱萸、防风、海螵蛸等。

(4) 寒湿白带；症见带下白滑如诱，阴中作冷，少腹绵绵作痛，得温则舒，苔白腻，脉沉细或沉弦。多因涉水、游泳，寒湿之邪入侵，带脉拘急失约。《兰室秘藏》卷四：“妇人白带久下不，脐康冷痛，阴中亦然……此病皆寒湿乘其胞内。”治宜温化寒湿，固湿止带。方用龙骨散。

(5) 痰湿白带：症见带下量多，质粘稠如痰，有秽气，胸闷泛恶，纳谷不香，啃卧倦怠，身体困重，舌淡苔腻，脉滑。多因肥胖人妇多痰多湿，脓脂壅塞，混痰流注下焦。治宜化痰除湿，健脾束带。方用苓苓汤。

(6) 湿热口带：症见带下色白，有腥臭，如米泔水，阴中作痒，头晕倦怠，胸闷腹胀，苔白厚，脉弦滑数。多因脾虚湿盛，反侮肝木，肝郁生热，湿热下注所致。（妇科玉尺）卷五：“妇人多有郁，郁则伤肝，肝伤则脾受克，湿土下陷，膺糟不守，不能爟为营血，而白物下流。”治宜清热化湿。方用萆薜渗湿汤加蛇床子、椿根皮。

针灸治疗 多以健脾、益肾、利湿为主 常选任脉、督脉、足三阴、足阳明和足太阳等经穴。如命门、肾俞、白环俞、关元、带脉、中极、气海、三阴交、阳陵泉、足三里、丰隆、行间、隐白等，每次3-5穴，以毫针行平刺法。虚寒者，配合灸法；湿热者，一般不灸。

简易方 （1)鲜苎麻根适量，捣汁冲服（近代中医珍本集·妇科经验良方））。

(2) 生白果6—7枚，去壳剥衣挖心，滴开水少许，研烂，用鸡蛋清，流取清黄（黄不用）拌人白果，仍人蛋壳内，置饭锅上蒸熟，空腹吞服1个，连服多日，自效，绝无流弊（《近代中医珍本集·妇科经验良方》）

(3) 白鸡冠花晒干为末，每日空心酒服三钱（《本草纲目·鸡冠》）。

## 黄带

带下色黄，如浓茶汁，或黄绿如脓，质粘腻，并伴有秽臭气，称黄带。如《傅青主女科》卷上云：“妇人有带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥稗，所谓黄带也是。”《诸病源候论》有称“带下黄候”，究其病因，多因体内湿邪过盛，湿郁化热，伤及任脉、带脉所致。《傅青主女科》卷上云：“黄带乃任脉之湿热也……今湿与热合，欲化红而不能，欲返黑而不得，煎熬成汁，因变为黄色矣。”亦有经行、产后、胞脉虚得，湿毒之邪乘虚而人者。治疗总以清化湿热为主，伴湿去热除，则黄带自愈。若带下日久，中气虚者，又当健脾益气。

湿热黄带；症见带下黄粘，气臭秽，胸闷纳少，腹胀便清，小便涩痛，舌青黄厚或腻，脉弦滑或濡数。多由脾失健运，湿浊蕴遏，久而化热，湿与热合，遂致湿热下注。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·带下门》“云，带下”色黄而浊粘者，热也。”治当祛湿清热。方用易黄汤。若热盛尿

黄涩痛，口苦咽干者，宜用龙胆泻肝汤以清热利湿。

湿毒黄带：症见带下量多,色黄,甚或黄绿如脓,右腐臭气,外阴瘙痒,甚或痒痛难忍,坐卧不安,口苦咽下,尿短赤,舌质红,苔黄腻,脉滑多。多因湿毒秽浊之邪,乘经行、产后之虑,直伤胞脉,以致带脉失约。或湿热久或毒所致秽浊侵蚀而下。如《沈氏女科辑要笺正》卷上张山雷语：“若湿热则今病最多,而亦最易治,其所下者,必秽浊腥臭,甚者,且两阴之间皮肤湿痒、淫溢欲腐。”治宜清热解毒,化湿止带。方用二黄三白丸（《妇科玉尺》）。外用苦参、黄柏、蛇床子、土茯苓、野菊花等清热解毒之品,煎水乘热熏洗阴部。若黄带久下不止,淋漓质清稀,兼见气短神疲,面色苍白,淡苔白润,脉虚。治宜益气刀阳,除湿止带。方用除湿补气汤（《兰室秘藏》。

针灸治疗：治以清热、除湿、止带为主。选任脉、带脉和足三阴经穴，如：中根、带脉、血海、三阴交、中封，或归来、阴泉脉、行间等。用毫针行泻法、般不灸。

简易方：椿根皮四两、滑石二两，为末，粥丸，桐子人，空心白汤下一百丸（《丹溪心法》）。

## 赤带

妇女在非行经期，阴中流出似血非血的红色粘液，且绵绵不断者，赤带赤。如《傅青主女科》上云：“妇人有带下而色红，似血非血，淋漓不断，所谓赤带也。”本病证名始见《备急千金要方》，在《诸病源候论》有“带下赤候”的记载，多因湿郁热遇，伤及血分。有肝郁脾湿，湿热下注者；有心肝火旺，损及任带者；亦有带久不止，血受血管者。辨证当分清虚实，选用清热化湿、滋阴泻火或养血补虚等治法。

湿热赤带；症见带下色赤，似血非血，气腥秽，抑郁不乐，烦躁易怒，胸胱满闷，舌红青薄黄，脉弦数或濡数。多因忧思郁结，损伤肝脾，肝郁脾虚，肝失所藏，肝所统，湿热之邪血下陥，遂致赤色带下。《傅青土女科》卷上云：“妇人忧思伤脾，又加郁怨伤肝，于是肝经之郁火内炽，下克脾土，脾土不能运化，致湿热之气蕴于带脉之间，而肝不藏血，亦渗于带脉之内，皆由脾气受伤，运化无力，湿热之气随气下陷，同血俱下。”治宜舒肝、利湿、清热。方用清肝止淋汤（《傅青主女科》），加柴胡、郁金，以舒肝解郁。

心肝火炽赤带：偏于心火亢盛者，症见赤带淋漓，质稠秽，心烦口干，或口舌溃疡，卧难人寐，舌尖红，苔少，脉细数。偏于肝火内炽者，症见带下色红，似血非血，质粘稠，善怒口苦，少腹热痛，尿黄便结，舌红苔黄，脉弦数。多因素性急躁，心肝火旺，心主血，肝藏血，二火交炽，阴血益虚，中气渐损，任脉不固，遂成赤带。《妇科经纶》卷七引缪仲淳语云：“赤带多因心肝火-火炽不已，久而阴血渐虚，中气渐损，遂下赤带。”偏于心火亢盛者宜清心泻火。方用加减清心莲子饮（《女科证治约旨》）。偏于肝

火内炽者，治宜清肝泻热。方用止带方（《世补斋·不谢方》）。

肾虚赤带：症见带下色赤，阴部燥红灼热，刺痛，伴头晕耳鸣，腰酸疼痛，五心烦热，红少苦红，脉沉细数。多因禀赋不足，下元亏损，或产乳过众，房室过度，精血虚衰，肾阴不足，虚热内生，热伤任带而致。《张氏医通》卷十云：“赤带多腰疼。”因腰为肾之府，肾虚则多腰疼。治宜滋阴补肾。方用艾煎丸加续断、朴件或知柏地黄丸合至丸。若偏于肾阳虚者，则症见赤带色淡，质薄如水，舌淡苔薄脉沉细缓。此乃水旺于火，湿多而血少。治宜温肾健脾，固涩止带。方用清液汤（《医学衷中参西录》），加鹿角霜、白术、干姜，以湿肾健脾。

血虚赤带：症见带下色浅红，质稀如水，绵绵而下，面色无华，精神委靡，舌淡苔少，脉细弱。多因带下日久不止，营血受损。治宜养血、固涩、止带。方用胶艾汤加赤石脂、煅龙骨。

简易易方: $\textcircled{1}$红鸡冠花，晒干为末，每日空心酒服二钱（《本草纲目·鸡冠》）。$\textcircled{2}$赤裹花一两，阴干为末，每空心温酒服二钱匕（《本草纲目·蜀葵》）。

## 赤白带

带下红白相杂，甚金有臭秽气者，称赤白带。本病成因，有虚有实。实者多为湿热下注任带。如《素同病机气宜保命集》云：“带下“皆湿热结于脉，故津液涌溢，为赤白带下”。虚者因阴虚内热，迫津外淫；或下元虚寒，任带不固所致。如《妇科玉尺》卷五云：“内火盛，阴虚烦热而赤白带下”。《证治要诀·妇人门》则谓：“赤白带下，皆因七情内伤，或下元虚冷，感非一端。”因上湿热者，以利湿清热，为虚热者，则宜养阴清热；或为虚寒者，则宜温肾固涩。不可概以涩药止之，以免留邪为患。

湿热赤白带；症见赤白带下，量多粘稠，气味臭秽，少腹坠胀，阴户瘙痒，湿下红苔黄，脉滑或滑数。多因怒气肝，肝旺脾痒，湿下热注。如《先醒斋医学广记》卷三云：“妇人多忧郁怒，损伤心脾、肝火时发，血走不归经，此所以多患赤白带也。”治宜清肝扶脾。方用丹栀道遥散加乌贼骨、黑荆芥，以硫肝健脾、清化湿热，则带白止。若热重于湿者，则见红白带下如注，淋濡臭秽，阴中肿痛溃烂，舌质红，苔黄，脉滑数。治宜清热利湿。方用二黄三白丸。

虚热赤白带；症见赤白带下，潮热有时，五心烦热，日渐臧瘦，舌红苔少，脉细数。多因房劳太过，肾精亏损，阴虚生热，迫液而下。如《万病回春》六云：“妇人赤白带下者，皆因月经不调，房色过度……”治宜滋肾清火。方用知柏地黄丸加五味子、麦冬，以滋阴敛精。

虚寒赤白带：症见赤白带下不止，腹冷腹痛，形寒冷，多伴不孕，舌淡苔薄，脉沉迟。因察累肾元不足，焦寒，带脉失约，仕任不固，精血滑泄，遂成带下赤白。如

《妇科玉尺》卷五云：“赤白带下……子宫虚冷，不能成孕者，寒共也。”治宜温肾固涩。方用鹿角胶丸（《圣济总录》）。亦有因行经之时，风冷入胞，寒凝浊淤，损伤胞络，致成赤白带。症见小腹绞痛，阴中寒冷。治宜温散寒湿。方用乌丸艾丸（《妇科玉尺》），酌加白芷、海鳔蛸、发灰，以温经燥湿止带。

简易方：$\textcircled{1}$苦参二两，牡蛎粉一两五钱，为末，以雄猪肚1个，水3碗煮烂，捣泥和丸梧子大，每服百丸，温酒下（《本草纲目·苦参》）。$\textcircled{2}$三叶酸草，阴干为末，空心温酒服三钱匕（《备急千金要方》）。

食疗方：$\textcircled{1}$白果、莲肉、江米、胡椒各一钱半，为末，用乌骨鸡1只，土肠盛药，瓦器煮烂，空心食之。$\textcircled{2}$真秋石研末，蒸枣肉捣，丸梧子大，每服60丸，空心醋汤下（《本草纲目·秋石》）。

## 青带

带下色如绿豆汁，或黄绿如脓、质粘稠者，称青带。见《傅青主女科》。在《诸病源候论》有“带下青候”之论述。本病主婴责之于肝经为病。多由肝经湿热与肝肾虚损所致。如《诸病源候论·带下青候》云：“肝脏之色青，带下青者，是肝脏康损，故带下而挟青色。”《傅青主女科》卷上云：“大青带乃肝经之湿热。”但本病初起，多属肝经湿热，久则损肝。治法为初起时正气未伤，宜平肝解郁，利湿清热，病久阴精已伤，则宜滋养肝肾。

湿热青带；症见带下色青，质稠，腥臭，头胀目眩，胸闷胁痛，苔黄腻，脉弦滑。病系肝经湿热郁遏，流注于下，损及任带二脉所致。《傅青主女科》卷上云：“青带乃肝经之湿热，肝属木，本色属青，带下流如绿豆汁。”治宜平肝、利湿、清热。方用加减追遥散。若湿热壅盛者，可用龙胆泻肝汤。

肝肾阴虚青带；症见带下色青，头晕耳鸣，心烦善怒，腰膝酸软，贞干或有裂纹。多由忧思忿怒，历事不节，或带下久延不止，损及肝肾。《校注妇人良方》卷一：“若伤足厥阴肝经，色如青泥。”治宜补滋肝肾。方用八仙长寿丸（《医级》），加煅牡蛎、白果肉以固涩止带。

简易方：$\textcircled{1}$马齿苋（取鲜者）捣汁，再以鸡蛋一枚冲之，炖热服。$\textcircled{2}$炒车前子三两，白芨裹二两，浓煎服（如妇科经验良方）。

## 黑带

带下色黯如黑豆汁，其气腥秽者，称黑带。《得者主女科》卷上：“妇人有带下而色黑者，其则如黑豆汁其气亦腮，所谓黑带也。”本病病机，主要为胃与命门火旺及脾肾虚寒两端。火旺属实，寒盛属虚。治宜辨明虚实。实者宜清热泻火；虚者宜温肾扶阳。

热郁黑带：症见带下色黑，稠粘腥秽，心烦口渴，喜冷

饮，尿黄便秘，否红苔黄，脉数。多巾冒火熏蒸，与命门、三焦火相火合，煎照日久，带脉之血渐化为黑所致。如《傅青主女科》卷上：“此冒火太旺，与命门热脐三焦之火合而熬煎，所以熬下而变为炭色，断是火热之极之变。”治宜清热泄火，利湿止带。方用利火汤（《傅青主女科》）。若带下黑如豆汁头晕目眩，两颧潮红，心愁惊惊，骨蒸烦红，舌红绛，脉细数。此命火太旺，肾水受煎而致者。治宜滋补肾阴。方用加味固阴煎（《女科证治约旨》）。带止后，再以知柏地黄丸调理善后。

虚寒黑带：症见带下色黑，量多质稀，淋漓不断，其则月事紊乱或停闭，面色晦暗，腰酸腹冷，舌淡苔淋，脉沉细无力。病系脾肾阳虚，虚寒内盛，黑为肾气，肾脏虚损，阳气不运，则带下色黑。《诸病源候论·带下黑候》：“肾脏之色黑，带下黑者，是肾脏虚损，故带下而挟黑也。”若脾虚失运，寒湿不化，下注亦为黑带。偏于肾阳虚者，治以温肾固湿。方用苁蓉丝丸（《济阴纲曰》）。偏于脾阳虚者，治以健脾升阳，温化寒湿。方用寿痔煎（《景岳全书》）太枣仁、远志，加白芷、苍术，以健脾燥湿。

## 五色带

简易方：牛角腮（烧令烟断）、附子（以盐水浸七度去皮）等份为末，每空心酒服二钱匕（《本草纲目·牛》）。

妇人带下青、黄、赤、白、黑五色相杂，称五色带。《诸病源候论》有“带五色俱下候”。本病多由带下日，脏器衰败所致之危候。常见于生殖器官恶性肿瘤晚期，故临床须结合科检查。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·带下门》云：“……更审其带久淋漓之物，或臭或腥秽，乃败血所化，是胞中病也；若似疮脓，则非瘀血所化，是内痈脓也。”五色带下之成因，有因湿热久蕴，伤损胞宫、胞络者；有因湿毒内侵，直伤冲任者；更有因五脏虚损所致者。治疗若因于湿热者，当清热利湿；因于湿毒者，当解毒除湿；因于五脏之虚者，当补虚固涩。

湿热下注五色带；症见所下之物，杂见五色，色随秒液而下，臭秽异常，脐腹疼痛，阴户肿痛，胸闷纳呆，腰腿酸疼，下肢四赢小，小溲混黄或短赤，大便干燥，舌苔黄腻，脉弦滑，或细数。病因湿热内蕴，伤损胞宫、胞络，积久腐溃，或败血所化。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·带下门》云：“五色带下也，皆湿热所化。”治以清热养血，利湿止带。方用解毒四物汤（《药袵医学丛书》），加败酱草、白花蛇舌草、蛇毒，以增清热解毒之力，或用清白散（《医宗金鉴》）。若湿热蕴结成毒，则症见带下五色相杂或黄绿夹血，其气恶臭，下腹疼痛，阴中溃烂疼痛，低热或口干苦，百红，杏黄腻，脉滑数。治宜利湿清热解毒。方用赤小豆当归散，加憝苋仁、败酱草，以利湿解毒。

五脏虚损五色带；症见带下五色，绵绵不缩，精神不振，面色不华，胸腹满痛，大便溏薄，舌质淡，舌边有齿痕，斧薄滑，脉象濡沉或沉细。病由五脏俱盛；或初起胃、肝、

脾三脏损伤发展成五脏俱虚。《诸病源候论·带五色俱下候》：“五脏之色，随脏不同，伤损经血，或冷或热，而五脏俱虚损者，故其色随秽液而下，为带五色俱下。”治以温补化湿，和止肾带。方用胃风汤（《和剂局方》，加白芷炭、赤石脂、根皮根。属虚寒者，带下杂色久下不止。治以补中益气，固涩止带。方用补中益气汤合鹤顶丸（《证治准绳》），或白芷暖宫丸（《证治准绳》）。

## 不孕

女子婚后，夫妇同居3年以上，有正常性生活，配偶健康不受孕，或曾有孕育又间隔3年以上未再受孕者，称不孕。前者全不全产，即“原发性不孕”，后者称断绪，即“继发性不孕”。早在《素问·骨空论》就有“女子不孕”的记载。《脉经》则称“无子”。不孕有囚男方而致者，也有女方而致者，并非女子独病。如《下金要方》卷二：“凡人无子，当为丈夫俱有五劳七伤，虚贰百病所致。”本条仅讨论女子不孕为止。

病因病机 女子不孕原因有二：一为先天性生理缺陷。一为后天因病而不孕。《石室秘录·论子嗣）对女子不孕有十病之论。“十病维何？胞胎冷也，一脾胃寒也，一带脉急也，一肝气郁也，一痰气盛也，一相火旺也，一肾水衰也，一任督病也，膀胱气化不行也，一气血虚弱不能摄也”。若因生理缺陷而致不孕者，则非药物所能治疗。若为先天肾气不足，或为七情六淫，伤动脏腑，气血失调所致，则宜辨脏腑虚实，气血盛衰，冲任通盛与否，分别施治。但用药必须照顾精血。对大苦大寒，大辛大热之品尤当慎用。因辛、热、苦、寒，伤津耗血，易损生机。故宜温润填精，甘咸柔养为主，以调其缗缢之资，其生化之源，则生育可待。

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗（1)胞宫寒冷不孕：正值经行之际，当风受寒，风寒乘虚袭上胞宫，致宫寒不能摄精成孕。（诸病源候论·无子候：“子脏冷无子者，由将摄失宜，饮食不节，乘风取冷，或劳伤过度，致风冷之气，乘其经血，结于子脏，子脏则冷，故无子。”症见经汛尚准，或后期而宅，经量偏少，色黯有块，少腹冷痛，或阴户寒冷，不能受孕，苔薄白，脉沉紧。治宜温经散寒。方用艾附暖宫丸。

(2) 脾肾虚损不孕：禀赋素虚，肾气不充，冲任不丽，或房事不节，精血亏耗，损及肾阳，胞脉失于温煦，冲任气衰，不能摄精成孕。《圣济总录·妇人无子》云：“妇人所以无子者，冲任不足，肾气虚寒也……肾气虚寒，不能系胞，故令无子。”此乃先天肾气不足所致。亦有因大病久病，体虚未复，或为饮食劳倦所伤，导致脾虚气弱，不能化生精微，以致胞宫失养而不孕。《傅青主女科·种子》：“大脾肾之虚寒，原心肾之虚肾。盖胃上非心火不能生，脾上非肾火不能化，心肾之火衰，则脾胃失生之化，即不能消水谷以化精微矣……自无津液以灌溉于胞胎之中。”症

见婚后多年不孕，初潮铰迟，经行后期，经少色黯红，或量多质稀薄，面目虚浮，形寒肢冷，腰脊酸楚，大便不实，或性欲淡漠，舌淡而润，脉沉细无力。治宜湿补脾肾，而丽冲任。方用湿土毓麟汤（《傅青主女科》），或用毓麟珠（《景岳全书》）。

(3) 肝肾不足不孕，肝藏血、肾藏精，肝血肾精匮乏，冲任失养，则血少不能摄精成孕，《格致余论》：“阳精之施也，阴血能摄之，精成其子，血成其胞，胎孕乃成。今妇人之无子者，牟血出不足以摄精也。”症见原发或继发不孕，月经您期，量少色淡，头晕目眩，面色萎黄，心悸少寐，舌淡苔薄，脉细软。治宜益肾填精，调补冲任。方用养精土汤（《傅青主女科》）以滋肾养肝，使营血渐充，冲任得滋，自能摄精成孕。若血少阴亏，肝失所养，症见心悸而潮，热盗汁，口十咽燥，舌红少苔，脉细数。治宜育阴清热。方用清肾滋肾汤（《傅青主女科》）以育肾中之精，而清骨中之热。

(4) 肝郁不孕：病由情志不舒，肝郁气滞，疏泄失常，气血不调，冲任不得相资，难以摄精成孕。症见婚后多年不孕，经期先后不定，色紫黯稠粘，经前乳房胀痛，胸胁苦满，性躁易怒，荅脉弦。治宜疏肝理气。方用逍遥散，或用开郁神玉汤（《傅青主女科》）加减。偶偏血瘀者，症见经行后期，经色黯红有块，伴经行腹痛，舌紫黯，尖边有瘀点。治宜活血化瘀。方用少腹逐瘀汤。

(5) 痰湿不孕：素体胆盛之妇，遭受其厚，恣于酒食，痰湿壅盛，阻滞胞宫，不能受精成孕。症见形体肥胖不孕，经行后期，量少色淡，质稠，倦怠嗜睡，泛涞欲呕，带下绵绵，沉痛，苔薄腻或白腻。治宜化痰祛湿。方用启宫丸以健脾燥湿，行气化痰，则胞宫无阻，自能摄精成孕。

推拿方法 治则：疏肝益肾，温暖胞宫。

操作：(1)仰卧位：$\textcircled{1}$按揉血海、地机、三阴交、太溪。

$\textcircled{2}$掌握丹田透热。

(2) 俯卧位：$\textcircled{1}$一指禅推两侧肾俞到次髂，反覆多遍，或代之以按揉法。$\textcircled{2}$点按八髂。$\textcircled{3}$掌根揉腰部脊柱两侧。$\textcircled{4}$摩腰骶部。

(3) 辨证加减：$\textcircled{1}$脾肾阳虚者加按揉脾俞，擦肾俞。$\textcircled{2}$肝肾阴虚者加按揉肝俞、交信、照海，摩涌泉。$\textcircled{3}$肝郁者加按肝脒、中膈、内、犬太、胸、肋助。$\textcircled{4}$痰湿者加按揉三焦俞、气海俞、阴陵泉、丰隆、公孙，擦八髎。

膏摩法 用《普济方》神仙摩腰丹。原方治妇人水脏久虚，血散子宫及妇人血脏虚寒不生子者。方用：附子、白矾、丁香、朱砂、硫黄、陈皮、干姜、吴茱萸、杏仁、木香、麝香、腻粉、炼蜜为丸，当中指大，用时以生姜汁化开，蘸摩腰间，须摩到“腰下如火”，以药尽为度。并可以膏贴于腰间。适用于子宫虚寒性不孕。

## 断产

育龄妇女，而欲绝孕，用药物使之不能孕育者，称断

产。早在《山海经》中即有“骨荤，食之使人无子”，“黄棘，服之不孕”的记载。荷蓉、黄棘，今虽无从查考，但说明公元十二世纪早有绝育药物的发现。《千金要方》也载有“口人断产方”。断产的主要机制，是以药或针灸阻碍摄精成胎，使之不孕。古代文献所载大致有：

宫寒断产：血得寒则凝，凝则血滞，胞脉受阻，目寒盛损阳，冲任受伤，则难成孕。以苦寒药于行经前后服用，改变胞宫内在环境，可致不孕。此类药物有马槟榔，《本草汇编》：“欲断产，常嚼马槟榔二枚，水下，久则宫冷，自不孕矣。”又如紫茄花，《生生篇》云：“茄子性寒，多食伤女人子宫。”

宫热断产：血得热则散，于经后服辛热之品，以致气盛血热，子宫干涩，不能摄精成孕。此类药物有“徽衔”，《本草拾遗》：“妇人服之无子。”

香窜断产：因胎孕之成，乃阳精之施，阴血摄之，取其药香窜通达之力，可使阴血不能摄精成孕。《医林集要断产方》记有“零陵香”可断产，谓“血闻香即散”。此类药物还有麝香，《本草经疏》卷十六：“麝香，其香芳烈，为通关利窍之上药，……故主难产堕胎也。”

针灸断产；（甲乙经）针刺石门穴可以断产“女子禁不可刺，犯之令人绝子”。《针灸大成》也记有“石门骄下二寸，二焦募也，妇人禁针，禁灸，犯之则

以上断产方药及针灸现尚在进一步研究中。

## 下胎

受孕后，由多方面的原因而不能继续妊娠，选用药物使其妊娠中止者，则称下胎，亦称去胎。早在《诸病源候论》即有“妊娠去胎候”的记载。《罗氏会医镜》：“……有妇人临产艰危者，或病甚不胜产育者，……则下胎断产之法，有不得已亦不可废者也。”下胎主要是用药物改变人体阴阳气血的平衡，使冲任不能相资，胞胎失养，以致胎坠。其药物性能大多是活血祛瘀，剧毒峻厉攻下之品，如水蛭、虻虫、红娘子、水银、桃仁、红花、莪术、大黄、芒硝之类。应用此类药物必须审慎。《校注妇人良方》卷十三云：“若服水银、虻虫、水蛭之类，不惟孕不复怀，且祸在反掌。”薛立斋亦云：“大抵断产之剂，多用峻历，往往有不起者。”在继承前人经验的基础上，已研究了一些比较安全可靠的药物用于临床，尤以中止中期妊娠，下胎效果明显，如“花粉素引产”、“芫花萜引产”等。

## 妊娠病

妊娠期间，发生与妊娠有关的疾病，称为妊娠病。首见于《诸病源候论》。《医宗金鉴·妇科心法要诀》列有“胎前诸证门”。妊娠常见的疾病有，因妊娠而发生的，如恶阻、胎漏、胎动不安、坠胎、小产、宫外孕、胎肿、子满、子晕、子痫、妊娠怔仲、妊娠大便不通等；还有妊娠

体康，外感六淫而发者，如妊娠蜈疾、妊娠疟疾等。妊娠病的发病机制，主要是因孕后脏腑络之血，下注冲任以养胎元，致使母体阴血偏虚，阴气偏旺，与肝、脾、肾关系密切。肝归属血，脾统血，肾藏精，精化血，若肝血肾精不足，脾虚失运或化源不足，则胎失所养，孕疾由此而产生。其次是由于胎体逐渐长大，影响气机升降失常，易致气滞、痰郁等疾。如《沈氏女科辑要笺正》认为妊娠病源有三大纲：“一曰阴亏，人身精血有限，聚以养胎，阴分必亏。二曰气滞，腹中增一障碍，则升降之气必滞。三曰痰饮，人身脏腑接壤，腹中遽增一物，脏腑之机括，为之不灵，津液聚为痰饮。知此三者，庶不为邪说所惑。”更有六淫外袭，七情内伤，或饮食不节，房事过度，损伤胎元，皆可致病。

## 恶阻

妊娠早期，出现恶心呕吐，甚或恶闻食气，食入即吐者，称为恶阻。病证名首见于《诸病源候论》。又称妊娠呕吐，如《金匮要略·妊娠病脉证并治》：“妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。”俗称子病（见《产宝》），病儿（见《证治婴诀》）。《万氏妇人科》卷二说：“恶阻者，谓有胎气恶心，阻其饮食也。”孕后一般可出现晨起欲啄，神疲嗜睡等症状，这是早孕常有现象，不属病态。若呕吐频作，甚则不能进食，食入即吐者，则应积极治疗，否则会影响孕妇的健康和胎儿的发育。

病因病机 本病系因胎元初结，血裹养胀，胞宫内实，冲气旺盛，上逆犯胃所致。其发病与母体素质有关。如《诸病源候论·妊娠恶阻候》云：“恶阻病者，……此由妇人元本虚赢，血气不足，肾气又弱，兼当风饮冷太过，心下有痰水，挟之而有娠也。”临床有脾胃虚弱、肝胃不和及痰邪阻滞之异。治疗以平冲和胃，降逆止呕为主，分别采用健脾、舒肝、化湿祛痰等法治之。用药当顾护胎元、不可过用重坠之品，以免伤胎。

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗（1）脾胃虚弱恶阻：症见妊娠早期恶心脘呕、呕吐清水或清涎，不思饮食，或食后呕吐，闻恶气食，体倦欲卧，舌淡苔薄白，脉滑而弱。因素体脾虚或饮食劳倦伤脾，脾气亏虚，升降失常，孕后经血停闭，海血不泻，冲脉之气较盛，冲脉隶于阳明，附于肝，冲气上逆犯胃，失和降而呕恶。（校注妇人良方）卷十二云：“妊娠呕吐恶食，体倦欲卧，此胃气恶而阻也。”治宜健脾和胃，降逆止呕。方用六君子汤。脘腹胀闷者，可用香砂六君子汤。

(2) 肝胃不和恶阻，症见孕后呕吐酸水或苦水，饮食不进、泛恶嗳酸气，头胀目眩，心胸闷闷，时太息或兼胁痛，舌黯滞，苔薄白微腻，脉弦滑。因素体肝气偏旺，孕后血聚养胎，肝血不足，肝气偏旺，或恶怒伤肝。肝失疏泄，肝脉挟胃贯膈，肝气挟冲气上逆犯胃。（沈氏女科撰要笺正》卷上口：“呕吐不外肝胃两经病……又妇人既娠，则精

血养胎，无以摄纳肝阳，而肝阳易升，肝之经脉挟胃，肝阳过升，则饮食自不能下胃。”张山雷亦云：“呕吐皆肝气上逆。”治宜舒肝和胃，降逆止呕。方用橘皮竹茹汤（《济生力》），加黄加苦降安，或苏叶黄连汤（《温热经纬》）加半夏、陈皮、竹茹、马梅。若肝郁化热、口干而渴、心烦不得眠者，则加花粉、炒栀子、枣仁，清热除烦。

(3) 痰滞恶阻：症见孕后呕吐痰涎或粘沫，晨起尤甚，胸膈满闷，口淡腻，倦怠嗜卧，苔白腻，脉濡滑。多因肥胖多湿多痰之体，或素体脾阳不足，痰饮停滞，孕后经血壅遏，冲气上逆，痰饮随逆气上冲犯胃而呕恶。《女科经纶》卷三引戴复瘿曰：“恶阻者……盖其人宿有痰饮，血壅遏而不行，故饮随气上。”治宜健脾去湿，化痰止呕。方用小半夏加茯苓汤，其中茯苓可重用至30克。

苦久吐不止，饮食不进，导致阴亏液耗，精气耗散，出现神疲委靡，形体消瘦，眼眶下陷，双目无神，面容憔悴，甚或胃络受伤，呕吐咖啡色粘液，或带血样物，发热口渴，尿少便秘，唇舌干燥，舌质红，苔薄黄下或舌光中裂，脉细。治宜益气养阴，和胃降逆，以生脉散合增液汤。必要时，中西医结合治疗。如经治疗，病情继续发展，出现高热不退、黄疸等症状时，则应终止妊娠。

针灸治疗 以和中理气为斗，常选任脉、足阳明、足太阴和手、足厥阴等经穴，如中脘、足三里、丰隆、内庭、公孙、内关或太冲等，每次3-5穴。用毫针行平刺法，每日1次。若属痰滞者可配合灸法。

推拿疗法 （1）治则：健脾和胃，止呕安胎。

(2) 操作：$\textcircled{1}$按揉内关、合谷、足三里、三阴交。手法宜轻揉。$\textcircled{2}$鱼际揉上腹部。$\textcircled{3}$直推膻中。以拇指或示中二指从天突中直推中直推至剑突，反覆若下次。

（3）备用手法：$\textcircled{1}$背部擦法。小鱼际擦胸椎两侧。

$\textcircled{2}$项部·指禅推法或按揉法。

简易方（1）二香散：香附一两，藿香叶、甘草各二钱。为末，每服二钱，佛汤人盐湖下（《妇人大全良方》）。

(2) 小黄丸：人参、下姜各等份。以生地黄汁和丸，梧子大，每服50丸，米汤下（《和剂局方》）。

护理 饮食宜清淡易干消化，少吃多餐，尽量适合患者喜爱的食物。忌食辛辣、油腻之品。服药亦宜少量多次频服，或下药汁中加入姜汁少许。

## 妊娠胎不长

妊娠至四五月时，胎儿存活而生长迟缓，其腹形明显小于正常妊娠月份者，称妊娠胎不长，亦称胎萎不长或妊娠胎姜燥。病证名首见于《诸病源候论》。主要是因母气血虚弱所致。胎之在胞，赖血气以养。若禀赋不足，脏胞虚冷，或因宿疾，或因将养失宜，以致脏腑衰损，气血虚弱，而胎不长。《景岳全书·妇人规·胎不长》云；胎不长者，亦惟血气之不足耳。故于受胎之后而漏血不止者之，血不归胎也；妇人中年血气衰败者之，泉源日涸也；

妇人多脾胃病者有之，仓廪薄则化源亏而冲任穷也；妇人多郁怨者有之，肝气逆则血有不调而胎失所养也；或以血气寒而不长者，阳气衰则生气少也；或以血热而不长者，火邪盛则真阴损也。”本病的治疗原则，当审其病因以治其疾，益其气血，则胎长矣。血寒者，兼以温阳祛寒；阴虚内热者，兼以养阴清热。本病不及早治疗，可导致过期不产，甚或胎死腹中。

气血虚弱胎不长；妊娠四五月，胎儿虽存活，但腹形明显小于正常月份，身体赢弱，面色萎黄或皑白，头晕气短，腹懒懒苦，舌色淡嫩少苦，脉细弱无力。多因孕妇患有宿疾，气血暗损；或胎漏下血时间较长，血不养胎；或由脾冒虚衰，化源不足，胎失所养所致。如《请病源羰论·妊娠养胎胎》：“妊娠之人，有宿挟疝疹，因而有妊娠，或有娠之时，适乖理。发生疾病，并令脏腑衰损，气力虚赢，令胎不长。”治宜大补气血，方用八汤汤加减。

血寒胎不长：症见形寒怕冷，喜温畏凉，或腰腹冷痛，四肢不温，呕吐清涎，舌淡苔白，脉象沉迟。因素体阳虚，或囚孕后过食寒凉之品，戕伐阳气，至血寒宫冷，阴盛阳衰，则生气少而胎不长。治官养血温胞。可用长胎白术丸。

血热胎不长：症见烦躁不安，潮热盗汗，夜寐梦多，口干或渴，五心烦热，小便频数而赤，大便干结，唇红干，舌红青黄，脉细略滑数。多因平肝气较盛，忧易怒。肝郁化火，则血内蕴热而真阴耗损，致胎不长养。治宜清热凉血安胎。用固胎煎或凉胎饮加减。

脾肾不足胎不长：症见腹形小于正常月份，腰部酸冷，纳少便溏，或形寒怕冷，手足不温，舌淡苔白，脉沉迟。乃由脾肾气虚，精血不足，胞脉失养，以致胎裟不长。如《陈素庵妇科补解》云：“何至瘦而不长……盖胎瘦由于母血不足也。母血之不充于脾胃之衰弱耳。”治宜健脾补肾。可用温土蠓麟汤加减。

护理：$\textcircled{1}$孕妇衣裤宜宽大，不宜过紧束缚胎儿，以免影响胎儿发育。$\textcircled{2}$注意饮食调养，可多食猪肝、瘦肉、桂圆、红枣等健脾补血之品。$\textcircled{3}$定期作产前检查，以期达到早期发现，及时治疗。

## 胎动不安

妊娠后，阴道不时少量出血，并悬胎动腹痛下坠者，称胎动不安。病证名首见于《诸病源候论》。胎动不安与胎漏有别，胎漏者，仅见阴道出血；胎动不安者，则有腹痛、阴道出血。《医学入门》卷六云：“心腹痛而下血者为胎动，不痛者为胎冷。”《胎产心法》卷上亦云：“胎动胎漏，皆能下血，胎动腹痛，胎漏腹痛。”大抵以此为别。本病属西医“先兆流产”范畴。

因劳役气力，或触胃冷热，或饮食不适，或居处失宜。轻者致转动不安，重者便致伤堕。治疗原则以安胎为主。因有因病而胎动者，治母病，其胎自安；有胎不致而致母病，但当安胎，母病自愈。应脉证合参，辨其寒、热、虚、实，随证施治。因于寒者，则温而养之；因于热者，则清而养之；因于跌仆闪挫者，则宜调气、养血、安胎；因于气滞者，宫理气安胎。胎动不安，有可安者，有不可安者。如出血过多，或跌久不止，腰腹疼痛阵阵加剧，痛连骶骨，为胎有下陷之势，安之无益，当下胎益母。《济阴纲目·胎前门》云：“若终不能安者，则可下之。免害妊妇也。”

病因病机 本病病因有劳伤过度，饮食失宜，不节生活，七情伤损，跌仆囚暴等导致中任不屈，不能摄血养胎所致。如（请病源候论·妊娠胎动候）云：胎动受害，多

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗（1）肾虚胎动不安；症见妊娠期间阴道出血，腰酸膝软，小腹下坠，头晕耳鸣，肢体疲倦，胃纳欠佳，小便频数，夜尿尤多，舌淡苔白润脉沉弱略滑，脉尺无力。多因素体肾虚或孕后房事不节，或因劳倦过度，以致肾虚不足以载胎，气虚不足以摄血养胎。如《景岳全书·妇人规·安胎》云：“胎气有虚而不安者，最费调停，然有先天虚者，有后天虚者，胎元饮系，尽在于此。先天虚者，由于禀赋，当其阴阳之偏，渐加培补，万毋欲速，以保全。后天虚者，由于人事、凡色欲劳倦、饮食七情之类，皆能伤及胎气。”治宜补肾健脾，固气安胎。方可用寿胎丸合四君子汤，加熟地、砂仁、鹿角霜。

(2) 气血两虚胎动不安：症见阴道下血，小腹坠痛，色流白，神疲肢软，脉细弱无力，或稍滑象，舌淡嫩，苔薄白或少苔。病系平素气血不足，身体虚弱。妊娠以后，赖血以养胎，赖气以护胎，气血既虚，则提摄不固，胎失所养。如《缤素庵妇科补解·胎前杂症门》云：“妊娠胎动不安，大抵冲任二经血虚，胎门子户受胎不实也。”治宜益气摄血，以固胎。方用胎汁饮加阿胶、艾叶、人参。如用凳参，则应重用至30克以固气摄血安胎。

(3) 血热胎动不安；症见阴道出血，血色鲜红量多，伴小腹疼痛，心烦不安，口舌干燥，瘙难多梦，大便燥结，小便赤涩，舌红苔黄或干，脉滑数。因素体阳盛或肝经郁热。妊娠后，若过食辛燥助阳之品，或暴怒伤肝，则肝火炽盛，肝为藏血之脏，而冲脉附于肝，热伤冲任，以致胎动不安。如《景岳全书·如人规·安胎》说：“胎气有热画不安者，其症必多烦热，或渴或躁，或上下不清，或漏血溺赤，或六脉滑数等证。”治宜清热止血安胎。方用固胎煎去砂仁，早佳草凉、侧柏炭。

(4) 跌仆闪挫胎动不安；症见阴道出血，血色鲜红量多，小腹疼痛下坠，舌稍黯，脉滑数或乱。因妊娠后起居不慎，跌仆闪挫，或举重提挈，以致血气紊乱，损伤冲任，扰动胎元。《医学入门》卷六云：“孕妇或从高坠，重物所压，致动胎元。”治宜调气养血，止血安胎。方用阿胶散（《济阴纲目》）。若兼腰酸腰痛者，则加杜仲、续断、桑寄生；若出血多者，加地榆炭以止血。如胎动难留者，症见阴道流血量多，腰酸腹痛加剧。治宜温通活血行气，引血下行。方用决津煎加益母草、积炭。

简易方 （1）贞芩汤：贞芩、白术各五钱，消归三钱。

适用因热所致胎动不安者（《证治准绳·女科》）。

(2) 糯米一合，黄芪、川芎各五钱，水一升，煎八合，分服。治胎动不安，下黄水（《产宝》）。

食疗方 破叔纸二钱，核桃肉一个，研匀，空心酒服（《济阴纲目》）。

护理（1）保持外阴清洁，可用1：5000高锰酸钾溶液外洗，每日1次，以防邪毒感染。

(2) 严禁房事，绝对卧床休息，以免重伤冲任。

## 胎漏

妊娠后，阴道不时少量下血，或时下时止，或淋漓不顺，但无腰酸、腹痛、小腹下坠等现象者，称胎漏。病证名见于《问病机气宜保命集》。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·胎前诸证门》“孕妇无故下血，或下黄豆汁而腹不稍者，谓之胎漏。”亦称“漏胞”（见《诸病源候论》）。胎漏须与激经相鉴别。激经者，受孕后月经按期而下，但量少，对胎儿、母体一般无影响；3个月后，其胎渐大，血可自止。胎漏者，乃为孕后阴道出血，非时而下，若不及时治疗，或久下不止，则可导致坠胎。《沈氏女科辑要笺正》卷上沈尧封语：“妊娠经来，与胎漏不同，经来是按期而至，亦必亦今，其人血盛气衰，体必肥壮；胎漏或因邪风所迫，或因房事不节，血来未必按期，体亦不必肥壮。”

病因病机 盖胎寄母腹，全额母气血以养，肾气以系。故其主要病机是冲任不固，不能摄血养胎。《诸病源候论·妊娠漏胞候》：“漏胞者，……此由冲脉、任脉虚，不能约制太阳、少阴之经血故也。”导致冲任不固的原因有因先天肾气虚衰或、孕后伤于房室则胞失所系，胎失所养；有因素体气虚血少，或孕后恶阻严重，反覆呕吐，致气虚津亏，胎元失养；有因热邪外感或七情内伤，五志化火，或阴虚内热，抗动胎元；有因素体阳虚，孕后胞脉失于温养而不因者；也有因孕后跌仆损伤、举重力致气血失和，气乱不能载胎，血乱不能养胎。如《景岳全书·妇人规·妊娠卒然下血》云：“妊娠忽然下血，其证有四，或因火热迫血则妄行，或因郁怒气逆则动血，或因损触胎气，胞宫受伤而下血，或因脾肾气陷，命门不固而脱血。”除此，则亦有因毒药、毒食所伤，或素有癃癖之疾致胎气受伤者。如《陈素庵妇科补解·胎前杂症门》云：“妊娠误食毒药如硝石、巴豆、砒霜、乌附等味，毒物如野菌及无名草药酿酒，病死牛羊鸡豚等，内则伤胎气，血下不止。”《金匮要略·妇人妊娠病脉证并治》云：“妇人宿有癃病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为癃瘸害。”综上所述，临床常见的有：“肾虚、气血虚弱、血热、虚寒、癃病及误服毒物所致者。

辨证 本病首先要辨其胎元已未婚未，临床多根据具体症状及有关化验检查以察之。若妊娠早期出现阴道出血量少或时下时化，或淋漓不断，无腹膜酸痛，或有轻

微腰酸腹痛，妊娠试验阳性者，则胎多存活。若阴道出血逐渐增多，腰酸腹坠加疝，妊娠试验由阳转阴，则胎元亡。尔后，当辨其虚实。若血色色鲜红或红质，稠者，属实、属热；血色淡，质稀者属虚、属寒；血色暗而有块者，属痰。若气血虚弱者，必见神疲肢软，心悸气短，淡苔薄，脉细滑。肾虚者，则见腰酸腹坠，夜尿频多，舌淡苔白，脉沉弱。血热者，症见口干咽燥，面赤心烦，吊红苔黄，脉滑数。如系外伤毒物所致者，病史太可知。

肾虚胎漏 症见妊娠漏下，血色淡黯如黑豆汁，头晕耳鸣，腰酸膝软，夜尿频数，舌淡黯，脉沉尺弱。

气血虚弱胎漏 症见妊娠漏下，血色淡红，而色胱白或萎黄，头晕门眩，神疲肢软，舌淡嫩苔薄白，脉细弱略消。

血热胎漏症见妊娠漏下，血色深红，面赤心烦，口干欲饮，尿黄便结，唇舌红赤，苔干黄，脉滑数，为实热。如症见漏下血色鲜红，丘心烦热，少寐，口干不引饮，唇舌红，苔少，脉细滑数为虚热。

虚寒胎漏 症见妊娠漏下，血色淡，或如黄豆汁，面色苍白，形寒肢冷，或腰腹冷痛，口淡，时吐清涎，唇舌淡黯，脉沉细滑。

瘟胎漏渴 症见妊娠漏下不止，血色黯黑，胸腹胀满，少腹拘急，皮肤粗糙，口干不欲饮，舌黯红或有瘀斑，苔白，脉沉弦。

误服毒药，毒物胎漏 有服毒史。症见阴道不时下血，色红如常，伴见憎寒、颜面指甲唇口青白，或冷汗淋漓，四肢厥冷等中毒现象。

治疗 本病临床以妊娠期间阴道少量出血为主症，治疗多以安胎为主，每可获愈，但亦有经安胎止血不致而发生胎壁小产等情况者，在治疗中须严密观察，若胎元已殒，阴道出血量多者，则宜迅速祛瘀下胎以益母。

方药治疗 （1）肾虚胎漏；治宜补肾气，困冲任，佐以益气健脾。方用寿胎丸（《医学衷中参西录》）加党参、白术、艾叶炭。

(2) 气血虚弱胎漏：治宜益气养血，止血安胎。方用胶艾汤或胎元饮。

(3) 血热胎漏：因于实热者，治宜清热、止血、安胎。方用阿胶汤（《医宗金鉴》）去当归、川芎，加芝麻根以止血安胎；因于虚热者，治宜养阴清热、止血安胎。方用保阴煎合二至丸。

(4) 虚寒胎漏：治宜温经养血安胎，方用当归寄生汤（《济阴纲目》）加荆芥炭、补骨脂。

(5) 癌病胎漏：治宜祛瘀化癀，以达到止血安胎。方用桂枝苓丸加续断、牡蛎。

(6) 误服毒药，毒物胎漏；当审因施治，重危病人，应中西结合挽救，以解毒安胎为要。轻者可用甘草、黑豆、焕竹叶等，浓煎服之（《妇人大全良方》），也可用黑小豆两炒研，煎汤，阿胶化下（《陈素瘪妇科补解》。

简易方(1)鸡子黄十四枚，以好酒二升，煮如饧，服

之，未痿再作，以痿为度（《普济方》）。

(2) 阿胶末、二生，地黄半斤，捣汁，入清酒三升，绞汁分三服（《本草纲目·阿胶》引梅师方）。

(3) 益智仁五钱，缩砂仁一两，为末。每服三钱，空心白汤下，日二服（《本草纲目·益智》引胡氏济阴方）。

护理（1）注意卧床休息、严禁房事，若曾有流产史者，保胎治疗需超过上次妊娠流产时间。

(2) 需严密观察出血后腹痛情况，若出血量多，伴小腹坠痛者，慎防坠胎之虞。

(3) 保持外阴清洁，每晚临睡前用1:5000高锰酸钾溶液外洗。

(4) 保持大便通畅，如大便燥结难解者，每日早、晚服蜂蜜一汤匙，以利润肠通便。

(5) 调情志，避免情志刺激使气火偏亢而影响胎元。

## 堕胎、小产

妊娠三个月以内，胎儿尚未成形而坠胎者，称堕胎；五至七个月，已成形而坠者，称小产。堕胎之名最先载于《经脉》，小产最早见于《金匮要略》《医宗金鉴·妇科心法要诀·胎前诸证门》云：“五七月已成形象者，名为小产，三月未成形象者，谓之堕胎。”在堕胎中，亦有一月而堕或月经仅过期数天而堕，且不易为患者所知者，则称“暗产”。《叶氏女科诊治秘方·暗产须知》云：“惟一月堕胎，人皆不知有胎，但谓不孕，不知其已受孕而哕也。”堕胎、小产的病机病机，主要是冲任不固，不能摄胎元。常可因情志内伤，气机逆乱；或气血虚弱，胎元失养；或跌仆外伤，损伤冲任而致。此外，亦有孕后因热病而致堕胎、小产者。治疗若在欲堕未堕之时可按胎动不安、胎漏下血调治。既堕既产以后，应按“产后调护”处理。若胎元已堕，已堕而堕之不全者，常可引阴道大出血而发生晕厥，甚或阴血暴亡，阳无所附，以致阴阳离决。《诸病源候论·妊娠堕胎后血出不止候》云：“堕胎损经脉，损经脉故血不止也，泻血多者，便致虚闭，乃至死也。”指出了堕胎、小产应注意其出血过多与恶血不下，或下而不全时的严重情况，以便分别治之。如因出血过多，或暴下不止，面苍唇白者，急宜独参汤峻补其气以生其血。如恶血瘀滞不行，腹胁胀痛者，则应活血化瘀。方用失笑散合生化汤加益母草，酌其虚、实、缓、急随证施治。如经治无效者，应中西医合治。堕胎、小产，应加重视，《女科经纶》卷三引《便产须知》云：“小产不可轻视，将养十倍于正产可也。”

简易方：$\textcircled{1}$代铸石末一钱，生地黄汁半盏调日三五服，以瘥为度，用治堕胎下血不止《圣济总录》。$\textcircled{2}$靛覆花汤，旋覆花三两，蔷十四茎，新锋少许，水三升，煮一升，顿服。治半产，蹶卜，虚寒相搏，其脉弦丸（《金匮宴略》）

## 滑胎

连续发生堕胎、小产三次或三次以上者，称为滑胎。见于《经数产宝》。《诸病源候论》谓“数堕胎”，西医称“习惯性流产”。其特点是“如期而堕”。如《岳层书·妇人堤·数堕胎》zs：“屡见小产随胎者，多在三个月及五月七月之间，而下次之喳，必如期复然。”滑胎之另一涵义是指用药胎滑易产，在《经效产它》中“益气滑胎令易产方论”即指此而言。本条讨论指“数堕胎”。本病的病因病机，主要是肾脾两虚，冲任不固，胎失所系。亦有因气血两虚，不能摄血养胎，或血热扰动胎元而致者。更有因男方肾精虚损，不能凝胎者，在此不予讨论。治疗当察其所因，预为调摄，多以补肾健脾，益气养血为主。有热者则宜清热养血。此外，在堕胎后的一年内不宜复孕，以免冲任重损。一年后若再次复孕，则应安心静养，忌交合，禁劳役。

肾脾两虚滑脂；症见屡孕屡堕，腰酸膝软，头晕耳鸣，精神委靡，眼眠黯黑，或面有黯斑，或骇体疲乏，夜尿频多，或月经提前错后，经量或多或少，又或滑胎后多年不孕，占质淡红或淡黯，苔薄，脉沉尺弱。病因先天肾亏损，复因孕后纵欲而致肾虚不能萌胎，胎元不固；或因劳倦伤脾、脾虚化源乏继，统摄无权，致不能养胎和固摄胎元。《妇婴宝宝》卷三云：“凡妊娠之数见坠胎者，总由气血亏损所致，或禀质素弱，或年力就衰，或暴怒劳苦，而暗损精气，或色欲太低，而盗胎死亡。”胎以坐险。治宜补肾健脾，佐理气以资调补。可用补肾固冲丸或千金保胎丸。

气血两虚滑胎：症见屡孕屡坠，面色清白或萎黄，身体疲乏，头晕肢软，气短心悸，舌淡嫩，脉细弱。其或月经不调。病因气血素弱，或大病久病失血耗气，致气血两虚，不能滋养胎元。《妇科玉尺》卷二云：“屡孕屡噫者，由于气血不充。”治宜裘气血，以养胞胎。方用毓麟珠或芎葜补中汤。

血虚内热滑胎：症见屡孕屡坠，身体消瘦，烦躁不宁，难寐多梦，头晕头痛，大便干结，口干不渴，舌红少苔，脉弦细略数。病由素体阴虚，妊娠后血瘀养胎，阴血益虚，易生内热，热盛损伤胞络，而为胎漏或胎动不安，其则应期而堕。《景岳全书·妇人规》说：“凡胎热者，血易动，血动者，胎不安，故堕于内热而虚者，亦常有之。”治宜养血清热。方用保阴煎。

简易方：$\textcircled{1}$阿胶汤：治妊娠数堕胎，小腹疙痛不可忍。阿胶炙燥，熟干地黄焙，芍药、当归切焙，杜仲、白术各一两，水煎，食前温服（《济阴纲目》）。$\textcircled{2}$杜仲八两，续断二两，焙干为末，山药六丸，为末作糊，丸梧子，每服五十九，空心米饮下（《本草纲目·杜仲》）。

护理：在堕胎后的一年内不宜复孕，以免冲任重损。一年后若再次复孕，则应安心静养。严禁房事，卧床休息，一般休息超过上次妊娠滑胎时间。

## 半产

妊娠日月未足，胎气未全而产者，谓半产。首见于《金匮要略》。半产、小产、胎胎，只因发生时间的迟早不一，而病名各异。《叶氏女科证治》卷二云：“妊娠三月末成形而胎下者，为带胎；五月而堕者为小产；七月而堕者，为半产。”但其发病机制则一，以气血虚闲为本。或因忧恐暴怒，悲伤太其，或因劳力跌仆，触冒温疟热病，皆可导致。本病重在预防。在木堕之前，若有酸腰痛者，即当注意。《胎产心法》卷上云：“肾以系胞，肾为之府，腰疼则堕，不可不防。”只发生本病治同堕胎，小产，以养血补气或祛瘀生新为法。半产后儿应注重产后摄生调护，将养过于正产十倍。若半产后下血过多，症见头眩目花，心悸体颤，舌淡苔薄，脉虚细者。治宜益气养血。方用人参汤，若半产恶露不尽，症见小腹疼痛，气攻胸胁，血下成块，舌黯苔薄，脉沉弦者。治宜活血行瘀。方用没药丸或生化汤加减。

## 胞阻

妊娠期间，因胞脉阻滞，气血运行不畅而发生以小腹疼痛为主证，称为胞阻。肖见干《金匮要略》。亦称妊娠腹痛。《医宗金鉴·妇科心法要诀·胎前诸证门》云：“孕妇腹痛名为胞阻。”亦有称胎痛者，如《妇科玉尺》卷二云：“义有腹中不时作痛、小腹重坠者，名曰胎痛。”病因机主要是胞脉阻滞，不通则痛。不通之则，有气血虚弱，或血与寒搏，或气郁不达等。《金匮要略心典》云：“胞阻者，胞脉阻滞，血少而气不行故也。”此外，亦有血热气盛所致者。治疗原则以养血理气、止痛安胎为主。血寒者佐以温经散寒；气阻者，兼以理气行滞；血热者，兼以清热，使通则不痛。但须与异位妊娠、胎漏、胎动不安、堕胎、小产、妊娠合并肠痈等病区别。

血虚气弱胞阻：症见妊娠腹痛绵绵、面倦萎黄、头晕乏力、心悸少寐、四肢麻木、舌淡苔薄、脉细弱。常因平素身体虚弱、气血不足，妊娠以后，血聚以养胎、阴血益虚，血少而乏丁畅行，气虚则运行无力，胞脉因虚而阻滞。（沈氏女科裥要笺正）卷中云：“胞阻者，胞脉阻滞，血少而气不行也。”治宜补气养血。方用八珍汤加木香，以助其理气之力。

血寒胞阻：症见妊娠小腹冷痛，面色苍白，形寒肢冷，舌淡苔白，脉沉迟或沉弦。因素体阳虚，妊娠以后，胞脉失于温煦，阴寒内结，阻碍气血运行，因而小腹绞痛或冷痛。《陈素庵妇科补解·胎前杂症门》云：“妊娠少腹痛者，因胞络宿有风冷，后知受娠，受娠之后则血不通，冷与血相搏，故令少腹痛也。”治宜温经散寒。方用胶艾汤或用艾附暖宫丸。

气郁胞阻：症见妊娠小腹胀痛，胸胁胀满，暖气太息，

心烦易怒，舌黯红，苔薄脉弦滑。多因素性忧郁，孕后血以养胎，肝藏血，肝血不足，则肝气易郁，肝郁气滞则血行不畅。《女科经纶》卷三引《大全》云：“妊娠四五月后，每常麴腹间气刺痛满，或肠鸣，以致呕逆减食，此由忿怒忧思过度。”治宜肝舒解郓，珲气行滞。方用逍遥散加苏梗、香附，以理气安胎。

血热胞阻：症见妊娠期小腹常痛，时作时出，口干咽燥，舌红苔薄黄，脉细数。因素体阳盛，或妊娠后嗜食辛辣，致血热气盛，胞脉壅滞，因而作痛。《妇科玉尺》卷二云：“妊娠初时，即常患腹痛者，此由血热之故。”治宜清热养阴，止痛安胎。方用梔芩汤（《妇科玉尺》）。

简易方：$\textcircled{1}$知母二两为术，蜜丸柏子大，每粥饮下二十丸（《太平圣惠方》）。$\textcircled{2}$桑寄生一两五钱，妙阿胶五钱，艾叶五钱，水一盏半，煎一盏，去温滓服。或去艾叶（《太平圣惠方》）。$\textcircled{3}$砂仁葱汤；砂仁一钱（妙），去衣砂，连须憋白二根，煎汤服（《增补大生要旨》）。

## 子肿

妊娠期间，肢体面目发生肿胀者，称为子肿。证名见首于《医学入门》。《医宗金鉴·妇科心法要诀·胎前诸证门》云：“头面遍身浮肿，小水短少者，属水气为病，故名曰肿。”亦名妊娠肿胀，见《沈氏女科辑要》。在《诸病源候论》有“妊娠胎间水气子满体肿候”。由于肿势不一，古入又有子气、皱脚、脆脚之称。若自腹至足肿，小水长者，属湿气为病，名曰子气。但两脚浮肿而肤厚者，属湿，名曰皱脚。皮薄者，属水，名曰脆脚。如在妊娠晚期，只是脚部轻度浮肿，无其他不适者，不必治疗，后自消。本病的病因病机，主要是脾肾阳虚。脾阳虚不能运化水湿，肾阳虚则上不能温煦脾阳，下不能温暖膀胱，水道不利，泛溢肌肤，遂致水肿。此外，有因胎气壅阻，气机升降失调，亦可导致子肿。治疗原则，以运化水湿为主。脾虚者健脾利水。肾虚者温阳行水。气滞者行气利水。

脾虚子肿：症见妊娠面目虚浮，肢体肿胀，神疲纳差，脘腹膨胀，胸闷短气，小便短少，舌淡胖，苔白腻，脉滑略缓。乃由孕妇素体脾虚，食饮不节，恣意生冷厚味，以致脾气益虚，运化失常，水湿不化，溢于肌肤，变为肿胀。如《增补胎心法心气：<子肿子气满论》云：“所谓肿者，面目虚浮，多因脾胃气虚，或久泻所致。”治官健脾利水。方用全生白术散，或用健脾利水汤（《胎产心法》）。

肾虚子肿：症见面浮肢肿，头晕耳鸣，腰腿酸软，面色晦暗，小便不利，舌淡嫩湿润，苔薄白，脉沉迟弱。多因累赋肾虚，命火不足。孕后阴血衰以养胎，有碍肾阳敷布，膀胱气化失职，不能化气行水，以致水湿泛溢肌肤，因而为肿。（沈氏女科辑要笺正》卷上云：“妊身发肿，良由真阴凝裹以养胎元，而肾气不能敷布。”治宜温肾，化气行水，可用真武汤。方中附子有毒，入药需先煎，用量一般6克左右。

气滞了肿：症见肿胀多先由脚起，渐及腿部，皮色不变，头晕胀痛，胸闷胁胀，食少气短，舌苔厚腻，脉弦滑。此由孕妇平素心情忧郁，气机不畅，妊娠四五月后，胎儿渐长，有碍气机升降，两因相感，遂致气滞肿胀。治宜理气行滞。用天仙藤散（《妇人大全良方》）。

推拿疗法；$\textcircled{1}$治则：健脾益肾，行气利水。$\textcircled{2}$操作：参见“水肿”条。多用四肢和背部手法，一般避免腰部操作。

简易方：$\textcircled{1}$羌话、梦卜子，同炒香，只取羌活为末，每服二钱，湿酒调下。一日一服、二日二服，三日三服（《本事方》）。$\textcircled{2}$赤茯苓（去皮）、葵子各五钱，为末。每服二钱，新汲水下（《本草纲目·茯苓》）。

食疗方：$\textcircled{1}$大鯉鱼一尾，赤小豆一升，水二斗，煮食饮汁，一顿服尽。$\textcircled{2}$用大鯉一头，醋三升，煮干食，一日一作（《本草纲目·鱼龟》）

护理；宜食低盐或无盐饮食，适当控制饮水量。总食牛冷油腻之品，以免困阻气机。浮肿严重者，应卧床休息，两下肢适当抬高，并注意保暖。

## 子满

妊娠六七月后，出现腹大异常，遍身浮肿，甚至喘不得卧者，称子满。最早见于《诸病源候论》。《妇人大全良方》称为胎水肿满。《三因极一病证方论》则称作胎水。与现代医学所称羊水过多症基本相符。其主要发病机制是因脾虚水湿停聚胞中所致。如《诸病源候论·妊娠胎间水气子满体肿候》曰：“胎间水气子满体肿者，此由脾胃虚弱，脏腑之间有停水，而以妊娠故也。”其症见妊娠五六月间，胎水过多，腹部增大异常，全身浮肿，胸膈满闷，呼吸短促，神疲倦怠，四肢不温，短少甚，甚则眩心悸，喝不得卧，舌淡白，苔白，脉沉滑无力。治宜健脾理气行水。方用全白术散，方中白术、云苓皮宜重用，白术可用20—30克，云苓皮用30克，并用茯苓30克。如喘不得卧者，加入苏子、龙骨、牡蛎。苏子以降气逆、龙、牡镇潜纳，务使脾气健运，渗利水湿。兼用顺气降逆镇潜之剂，则胎水渐减，而胀满喘逆可除，病因既去，胎可安矣。亦可用伏苓导水汤（《医宗金鉴》，或用鲤龟汤（《千金要方》）。

子满常伴胎儿畸形，如《叶氏女科证治》卷二云：“妊娠五六个月间，腹大异常，胸膈胀满，小水不通，遍身浮肿，名曰满，此胞中蓄水也，若不早治，生子手足必然软短，形体残疾，或水下即死。”所以对子满证，除按上法治疗外，需结合西医有关检査，如发现胎儿畸形，应及时终止妊娠。

## 子悬

妊娠胸胁胀满，其或喘急，烦躁不安者，称为子悬，又名胎上逼心。见丁《妇人大全良方》。《医宗金鉴·妇科心

法要诀：胎前诸证门》云：“孕妇胸膈胀满，名曰子悬。更加喘甚者，名曰胎上逼心。”子悬之证，多为妊娠将养失宜，气血乖违，胎气上逼，紧塞胸胁，胀满疼痛是也。如《沈氏女科辑要笺正》卷上云：“子悬是胎元之上迫，良由妇妇下焦气分不疏，腹壁逼窄，所以胎渐居上，而胀满疼痛乃作。”

本病的治疗原则，以理气行滞为主，佐以疏肝理脾。胎热者，宜理气清热；胎寒者，宜通阳散寒，务使气顺而胎安。

肝郁子悬：症见妊娠胸闷胁胀，甚或呼吸迫促，心烦易怒，坐卧不宁，苔白濞黄，脉弦滑。多由恙怒伤肝，肝气郁而不达，复因孕后胎体渐长，气机升降失常，以致胎气上逆，通迫心胸。如《校注妇人良方》卷十二薛己治验：“妊娠每因恙怒，其胎上通……乃肝火内动。”治宜疏肝理气。方用小紫胡汤加茯苓、枳壳、山栀，或用解郁汤（《傅青主女科》）。

脾虚子怂：症见妊娠胎上逼，胸满暖气，意不欲食，苔薄腻，脉细缓。因忧思伤脾，思则气结，以致胎气不和，而发妊娠胀满。《女科证治约旨》卷三有“因忧思太过，伤及心脾，致胎气不安者”。治宜健脾理气。方用四君子汤加苏梗、枳壳，以理气行滞。

胎热上逆子悬：症见胸隔胀满，胸闷心烦，口苦咽干少寐，溺黄便结，舌红苔黄，脉滑弦数。因素体阳盛，或孕后过食辛热助阳之品，热伤胎元致胎热气逆上冲。《妇科卡尺》卷二说：“妊娠四五月来，本君相二火养胎，平素有火，而胎热气逆，胎上凑心不安，胸膈胀满，名曰子悬。”治宜理气清热。先用枳壳汤（《证治准绳》）加紫苏，以助理气中力。后用阿胶养血汤（《中医妇科治疗学》），以养阴清热。

胎寒气逆子悬：症见胸腹胀满，小腹冷痛，形寒怕冷，四肢不温，舌淡苔白，脉沉滑。孕妇素体阳虚内寒，停痰积饮于胸，加之起居不慎，触寒而发。《女科指掌》卷三云：“子悬者……由素有寒气，致令停饮触寒发动与气相争，故心腹胀满也。”治宜通阳散寒。方用当归汤（《妇人大全良方》）。

简易方：火龙散；川楝子、茴香各三钱，盐炒，艾叶末钱半，煎，不拘时服（《妇科玉尺》）。

食疗方：葱白汤：葱二七茎，浓煎汁饮（《沈氏女科辑要笺正》）。

## 子烦

妊娠后，常感心中烦闷不安，甚至心惊胆怯者，称为子烦。证名最早见于《诸病源候论》。亦名妊娠心烦。《千金要方》卷二云：“妊娠常苦烦闷，此是子烦。”本病发生主要是火热乘心，所谓“无热不成烦”也。热邪扰心，则神明不守。但有阴虚，痰火，肝郁之不同。如《沈氏女科韝要笺正》卷上说：“子烦病因，曰痰，曰火，曰阴亏。”治疗

原则当以清热养阴除烦为主。本病往往是子痫的先兆期，若治不及时，常可发展为子痫。

阴虚子烦：症见妊娠中烦闷，坐卧不宁，五心烦热，午后尤甚，口干咽燥，渴不多饮，舌红少苔，脉细滑数。因阴血素亏，孕后阴血更为不足而生内热，热扰心胸；或肾阴虚于下，不能上济心火，心火上炎，或肺阴虚而热乘子心，致神明不宁而烦。如《女科经纶》卷四肖慎斋云：“妊娠烦躁，本属肺肾。经有火。仲景云，火入肺则烦，入于肾则躁，胎系于肾，肾水养其胎元，则元气弱，不足以滋肾中之火，火上灼肺，肺受火刑，变为烦躁，此金亏水润之候，法当滋其化源，清金保肺，壮水滋肾为主。”治宜养阴清热除烦。方用黄连阿胶汤或入参麦冬汤。

痰火子烦；症见形体肥胖，妊娠胸胁胀闷，烦躁不安，头眩心悸胆怯或恶心呕吐痰涎，苔黄腻，脉滑数。素有痰饮停滞胸中，孕后阴血偏虚，阳气偏胜，阳盛则热，痰热相搏，上扰心胸。《产孕集》卷上：“妊娠烦懑闷奢，谓之子烦。此由痰湿埋郁，热气薰蒸，上热之气，不得流畅，热郁过甚。”治宜清热涤痰除烦。方用温胆汤加妙栀子。

肝郁子烦：症见妊娠心烦不安，目眩口苦咽干，喜太息，两胁胀痛，舌尖边红，苔薄白徽黄，脉弦滑略数。因素有肝郁气滞，孕后胎休渐长，影响气机升降，气滞益甚，郁而化热，火上火逆，和心神。治宜疏肝解郁，清热除烦。方用丹栀逍遥散，或用越鞠丸加淡豆豉、合欢皮之类。

简易方：$\textcircled{1}$知母炒为木，枣肉丸，弹子大，每服一丸，人参煎汤下（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$竹茹汤：用淡青竹刮茹一两，以水一人升，煮取四盒，徐徐喝尽为度（《证治准绳·女科》）。

护理：$\textcircled{1}$调情志：忌恼怒，少思虑，因情志内伤而致肝脾气结，有碍气机升降，郁而化火，灼伤阴津，致为本病。如《妇人大全良方》：“妊娠苦烦闷者，……若母心惊胆寒，多有足证。”$\textcircled{2}$慎饮食：饮食宜清淡而富于营养之品，忌食辛辣膏粱厚味，保持大便通畅。

## 子痫

妊娠后期，或正值临产或产后，忽然眩晕倒仆，昏不知入，全身强直抽搐，双日上视，须臾醒，醒复发，或昏迷不醒者，称为子痫，亦称妊娠痫症或妊娠风痉。或称子昏，见《诸病源候论》。子痫之证，须与素有痛证，而在孕期发作者相鉴别。两者皆有眩昏倒仆，手足搐搐等证，但子痫是因妊而发，须臾自醒，移时复作；若素有痫疾者，发之作时，必口吐白沫，有六畜之声，且发作间隔时间较长，并非“须臾醒，醒复发。”临证时大抵以此为辫。

病因病机 发病的主要机制为阴虚阳亢，肝风内动所致。因孕后赖血以养胎，肾精益感不足，肝失涵养，心火偏亢，风火相偏，遂发子痫。如《沈氏女科要笺正》卷上，沈尧封云：“阴虚失热，孤阳上，……或因阴亏不吸，肝阳内风暴动，”亦有因素体脾虚，孕后脾气更虚，不

能敷布精微，运化水湿，以致拔延内结，脾虚血少，无以濡养肝木，风动痰壅，蒙蔽清窍而致者。

辨证论治 子瘤治疗，重在预防。本病多由子肿、子烦、子增发展而来，因此对子肿、子烦、子晕采取及时有效的治疗，是防止本病发作的主要关键。

子痫发作前往住有先兆征候，故此分子痫先兆期与子痫发作期分别论述。

(1) 子痫先兆期：主要表现是眩冒目花，头痛耳鸣，胸闷呕恶，血压显著升高，可达24/13kPa。这一先兆阶段短则数小时，长则一周许，积极有效地治疗子痫先兆期，对防止子痫发生至关重要。其主要病机特点是肝阳上亢，临床有阴虚肝旺和脾虚肝旺两者。因阴虚肝旺者，治以养阴平肝；脾虚肝旺者，以平肝潜阳，健脾利湿。

阴虚肝旺先兆子痫：妊娠中，晚期症见头昏、头痛、目眩耳鸣、胸闷烦躁、心悸怔忡、多梦易惊、颜面潮红、舌红或绛、脉弦细滑数。多因素体阴虚，孕后血聚养胎，精血愈亏，肝失所养，肝阳上亢，遂发。治宣育阴潜阳。方用杞菊地黄丸或一贯煎加石决、钩藤、龟甲、何首乌等养阴潜阳。

脾虚肝旺先兆子痫，妊娠中，晚期，症见面浮肢肿、头昏头或多眩冒状、胸闷泛恶、胸胁胀满、纳差便溏、苔厚腻、脉弦滑。多因素体脾虚，生化乏源，营阴不足，运化失司，水湿停聚，复因孕后阴血养胎，精血益虚，肝失濡养，致肝阳上亢而作。治宜健脾利湿，平肝潜阳。方用白术散（《全生指述方》）加钩藤、石决，或半夏白术天麻汤。

(2) 子痫发作期，先见两目上视，眼白上翻，瞳神散大，随之口角及面部肌肉抽动或颤动，瞬间全身肌肉抽搐，突然昏倒，不省人事，面色青紫，牙关紧闭，中痰声瀧瀸或鼾声如雷，血压持续偏高，脉搏加快，系先期失治或不及时演变而来。本病一旦发生，必须及时中西医结合抢救，争分夺秒，保障母婴安全。治疗则多以平肝、熄风、止痉为主。如昏迷不醒，可用鼻饲给药。醒后亦须频频服药或配合针灸治疗。本病若反覆发作，常可导致孕妇和胎儿的死亡。如《胎产心法》卷上云：“妊娠子痫，乃为恶候，若不早治，必致堕胎。”临床常见的则有：

肝风内动子痛；症见妊娠后期或产时，产后，头晕目眩，心烦闷乱，忽然倒仆，昏不知人，四肢抽搐，全身剧烈震颤，双上目视，面色青紫，少时自醒，醒后复发，下肢微肿，舌红少苔，脉弦滑数。因肾阴衰亏，孕后赖肾精以养胎，肾水不足，不能涵养肝木而肝风内动，水不济火则心火易炎，风火相煽。《医宗金鉴·妇科心法要诀·胎前诸证门》云：“孕如突然颠仆，抽搐不省入事，缄息自醒，少倾复如好人，谓之子痛，乃肝、心二经风热所致。”治宜平肝熄风。方用羊钩藤汤去甘草，酌加石决明、全蝎、丹参、槐花、玉竹等。

痰火上扰了痫；症见妊娠后期或临产，产后，头重且胀，胸闷欲呕，忽然倒仆，不知人事，四肢抽搐，肢体浮肿，气粗痰鸣，舌红，苔黄腻，脉弦搏。因脾虚脾精血衰，少孕

后重虚，津液不布，反聚为湿，拔涎内结，阴虚内热，煎熬津液，痰火上扰，上蒙清窍，遂发子痛。《沈氏女科辑要笺正》卷上云：“气火既浮，上冲激脑者，必挟胸中痰浊，随气升，所以瘤病发作之时，无不口涌冷涎者。”治宜清热、豁痰开窍。力用钩藤汤（《妇人大全良方》）加胆尾、竹沥、姜汁送服牛黄清心丸。

护理（1）本病一旦发生，应绝对卧床休息，避免声光刺激，保持病室环境安静，室内空气流通。

(2) 注意血压、胎心的变化，每4一6小时测量血压1次，每日记录出入量。

(3) 若发生痉挛抽搐者，必须有专人守护，床沿应加栏杆，防跌落，如有假牙应取出，并以绷有纱布的压舌板插入上、下臼齿间，防止抽搐时咬伤舌头。

(4) 昏迷时要禁食，可采取鼻饲药汁或以静脉补液。

(5) 平日宜多食清淡而易于消化的食物。如菠菜、蛋汤之类。

(6) 必要时考虑终止妊娠。

## 子鸣

胎儿在母腹内有声如啼如哭者，称为子鸣，亦称妊娠腹内钟鸣，见《妇人大全良方》。又名子啼。见王肯堂《胤产全书》。《医宗金鉴·妇科心法要诀·胎前诸证门》云：“孕妇腹内有钟声或婴儿在腹内哭哭者，名曰子啼。”《医学心悟》卷五又云：“妊娠腹内自鸣，系小儿在腹内哭声也，谓之子鸣，又谓之腹内钟鸣。”首见唐代大中初年咎殷所著《产宝》。本证临床极为少见，但国内外也有罕见病例报道，古代文献亦有记载。如《校注妇人良方》卷十五《引产云》：“小儿在腹中哭，其治法亦用空房中鼠穴土或黄连浓煎饮之，立愈。”又如《女科经纶》卷四引《产宝百问》云：“妊娠腹内钟鸣或儿在腹哭，或鸣叫，名曰子鸣，此则无血养胎之故，鸣于胁下也，可服补胎汤，血有所养而鸣自止。”综上两家所述，子鸣之因，大致可因妊母气血俱虚或因胎热之故。因胎居母腹，全赖妊母气血以养，惟气顺血和，则胎自安。若气血虚弱，胎失所养，或胎热扰动胎元，以致子不安而啼于腹中。故治宜大补气血，使胎有所养，或清热凉血，使热去则胎安，而子鸣自己。

## 转胞

妊娠期间，小便不通，甚至小腹胀急疼痛者，称为转胞。首见《金匮要略》。《诸病源候论》又称妊娠小便不通。转胞与子淋，同属妊娠后小便不利之证，临证时应加鉴别，如《证治要诀》卷十二云：“夫于淋与转胞相类，但小便频数，点滴而痛为子淋；频数出少不痛为转胞。间有徽痛，终是与子淋不问。”从病因论，转胞为体虚胎体渐大，胎压胎沸而致；子淋则以膀胱有热为主。临床见证，转胞为小腹胀急，溺不得出；子淋以小便淋漓，热痛为主。

转胞多属虚证，临床分气虚、肾虚两类，治宜益气、温肾为主。

气虚转胞：症见妊娠期小便不通，或点滴量少，小腹胀急疼痛，心烦不得卧，面色晡白，神疲体倦，心悸气短，大便不爽，舌淡薄白，脉细滑无力。多由脾胃虚弱，中气较虚，孕后端赖气以载胎，气虚不足以举胎，以致胎压膀淤，剥不得出。《女科经纶》卷二引赵荞裳云：“有妊妇转胞，不得小便，由中气虚怯，不能举胎，胎压其胞，胞系了（小便，不通。”治宜益气升提为方。用益气导湖汤（《中医妇科治疗学》）或人参升麻汤（《妇科玉尺》）

肾虚转胞：症见妊娠期尿频不畅或闭而不通，小便胀痛，坐卧不安，腰酸腿软，畏寒胀冷，舌淡嫩，苔白润，脉沉滑无力。乃因素体肾虚，胞系干肾，肾虚则系胞无力，胎压膀胱，或肾虚不能化气行水，皆可导致溺不得出。治宜温肾扶阳，化气行水。方用肾气丸去丹皮、附子，加巴戟、菟丝子以温肾行水。

如经上述治疗，溺仍不得出，甚或愈加急满者，可用丹溪举胎法：“令老妇用香油涂手，自产户托起其胎，溺出如注，胀急蝸解，一面却以大剂入参、黄芪、升麻煮服，或少有急满，仍用于托放取溺，如此三日后，胎渐起，小便如故。”

针灸治疗：主穴为气海，膀胱俞（双），阴陵泉（双），灸关元。配穴：大椎，足三里。

手法：强刺激。留针15—20分钟，每隔1—2分钟捻转一次，须有通上达下的酸麻胀感。针后加艾灸，或用电灸。

简易方：$\textcircled{1}$葵子、喻白皮各一两，葱白七茎，水煎，分三服（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$捣杏仁入滑石末，饭小豆大，每服二十丸（《妇人大全良方》）。$\textcircled{3}$葵子散：葵子五两，亦茯苓五两，为末，每服二钱，米饮调（《妇人全良方》）。

外敷法：$\textcircled{1}$四季葱（大葱连须用），每日取一斤，用手掐断，放人锅内炒热，分两次轮流使用。每取半斤，用布或毛巾包裹。热敷下腹部，冷则易之，每日一次，每次约30分钟。$\textcircled{2}$冬葵子、滑石、栀子等量，共为细末，用田螺肉或葱汁调膏，贴敷脐部（《万病回春》）。

## 妊娠遗尿

妊娠期间，小便不能控制而自行排出者，称为妊娠遗尿。始见于《妇人大全良力》。本病病机主要为膀胱失约。常见有脾肺气虚、肾气不足及脬中蕴热三类。如《叶氏女科证治》卷二：“妊娠遗尿，有虚有热。”虚多为脾肺气虚，或肾气不固，膀胱失约而致；热者为肝火内炽，脬中蕴热，以致膀胱失约。因于虚者，则以健脾补肺，固肾为主。有热者，则以清热养阴，切忌苦寒泄热，重伤其阴。

肾气不足妊娠遗尿；症见妊娠小便不禁，头晕腰酸，两足无力，神疲怯寒，舌淡嫩苔白，脉沉细滑。多因平素

肾气虚衰，孕后肾以载胎，肾气益感不足，肾气不固，膀胱失约。如《陈素庵妇科补解，胎前杂症门》云：“妊娠遗尿者，由肾虚不能统摄阴水，足已遗尿不知也。”治宜温肾固涩。方菏菟丝子丸（《济生方》），或缩泉丸，加菟丝子、补骨脂、黄芪之类。

脾肺气虚妊娠遗尿，症见妊娠期间尿意赖数，滴沥不禁，遇咳尤甚，小腹下坠，食纳欠佳，舌淡红，脉细滑无力。因劳伤思虑过度，仇损脾肺，孕后益虚，制约无能，以致遗尿。治宜益气补脾。方用补中益气汤，加益智仁以固肾止溺。

脬中蕴热妊娠遗尿：症见妊娠期小便频数，淋沥不禁，心烦不寐，舌红苔少，脉细滑数。因素体阴虚内热，孕后血以养胎，阴血益亏，内热益盛，热扰膀胱，夫制约。如《妇科正尺》卷二“云：‘妊娠遗尿，或中蕴热，……或肝火血虚。’治宜滋阴、清热、制火。方用都气丸。

简易方：$\textcircled{1}$白薇、芍药为末，酒调下（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$炙桑螺蛸、益智仁为末，米饮下（《妇人大全良方》）。

## 妊娠大便不通

妊娠期间出现大便秘结不通，或欲便而艰涩不畅者，称妊娠大便不通，或称妊娠大便秘不通。《诸病源候论》有“妊娠大小便不通候”与“妊娠大便秘不通”。后世多将“妊娠大小便不通”共论。如《妇人大全良方》卷十五说：“夫妊娠大小便不通者，由脏腑气实而生了热者，随停之处，则成病也。若热结于大肠，则大便不通；结于小肠，则小便不通。若大小肠俱为热所结，故烦满而大小便皆不通也。”

本病病机，乃大肠传导受阻。受阻原因有实、有虚。实者多为燥热伤津，肠失湿润，或气滞传导受阻；虚者多为血虚亏，或气虚失运所致。宜审因通便为主，苦寒峻下之剂，则须慎用，以免犯胎。

大肠燥热妊娠大便不通；症见妊娠期大便干结，数日行，下腹胀满，面赤口臭，或有身热，小溲短赤，舌青黄燥，脉滑实。病因素有肠胃积热或孕后过食辛热助阳之品，导致肠道燥热，热灼津液，使大便干结不通。《诸痰候论，妊娠大小便不通候》说：“人有府脏气实，而生于热者，随停积之处成病，若热结大肠，大便不通。”治宜清热润肠通便。方用润燥汤（《胎产心法》），加白蜜冲服。

血虚津亏妊娠大便不通；症见妊娠期大便秘结不通，或欲大便而努责难下，面唇绯白无华，时觉头昏眼花，心悸，舌淡缺细滑。乃因素体血虚，孕后血以养胎，阴血更形不足，血虚则津亦涸，不能滋润大肠而便秘。如《胎产心法》卷上云：“妊娠大便结燥，盖因血养胎元，大肠血少，燥结难出，虽大无苦，便时甚苦。”治宜养血润燥。方用四物汤，加桑椹子、肉从蓉、火麻仁，或用润丸（《沈氏尊生书》）去桃仁，加生乌乌，以养血润便。

肺脾气虚迁大便不通；症见妊娠大便难，虚坐努责，汗出神疲，纳差腹胀，舌淡苔薄白，脉滑无力。肺与大肠相表里，肺气虚，则大肠传送无力；脾气虚则健运无权。脾虚气虚，运送粕柏无力而便秘。治官益气润肠。方用黄芪汤（《金匮医》）。

胃肠气滞妊娠大便不通；症见妊娠腹胀，欲便不畅，胸腹胀满，心烦不得卧，矢气则舒，舌苔薄腻，脉弦滑。情志不畅或久坐久卧，或孕后胎体增大，均可导致气机通降失常，传导失职，使肠内糟粕停搁而不下。如《妇科玉尺》卷二云：“大便不通，……亦或由大肠气滞。”治宜理气行滞。方用紫苏饮（妇人大全良方），加芥仁、黄芩。

简易方：$\textcircled{1}$积壳三两，防风二两，甘草炙一两，上为细末，沸汤口服二钱，空心服，日三次（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$车前子一两，大黄半两，炒，其为细末，每服三钱，空心，蜜汤调下（《妇人大全良方》）。

## 伪胎

经闭腹大，似胎非胎，或下物如蝌蚪状者，称伪胎，亦称鬼胎。如《女科精华》卷中引戴武承曰：“所谓鬼胎者，伪胎也，似乎胎而实非胎也，其状与正胎易混。”早在《诸病源候论》即有“妊娠鬼胎候”的论述。证据与西医所称的“葡萄胎”或“假孕”相似。本病多因邪思欲念，曲意难伸，致肝郁气滞，血随气结而成瘀；或因肝郁克脾，致脾失健运，湿聚成痰。血瘀、气滞、痰虫之邪凝聚冲任，遂成伪脂。如张氏医通》卷十云：“鬼胎之说，昔由其人阳气不足，或肝气郁结，不能生发，致阴血不化而为患也……有郁痰、惊痰、湿热凝滞而成者，有因怒气食瘀积互积而成者。”治以通下为主。血瘀者，祛瘀通下；气滞者，行气通下；痰浊者，化痰通下。

气血虚弱伪胎：症见闭腹大如孕状，弥漫重坠，腹无胎动，有腹痛或阴道流血，下物如蝌蚪鱼目状，甚或血崩，不知人知，面色青黄，呕恶少食，叾黯红，或有瘀斑，苔白，尺脉涩或微弱。多因营卫虚损，气血不足，复加邪思欲念在心，冲任滞逆，脉道壅瘿不行，状如怀孕，实非受胎。如《胎产心法》卷上云：“常见妇人得孕经止，尺脉或涩，或微弱而无他病，其子宫气不全，全糟血虽凝而阳虚阴不能化，终不或形，每至产时而下血块血胞，必大剂补温补调，而后方能成孕也。”治宜补中行滞，欲去其滞而不宜猹攻。方用决津煎（《景岳全书》）。而傅氏则认为宜先怯邪而后补正，方用荡邪散（《傅膏主女科》）。临证时当视其正气之强弱，证之轻重，而议其治法，或攻补兼施，或先攻后补。

气滞伪胎：症见经闭似孕非孕，下腹自觉渐大如孕状，精神抑郁，胸胁闷胀，不思食，舌苔薄白，脉弦。因素性抑郁，或求子心切，而久不能孕，致肝气郁气，血与气结。《女科精华》中说：“多怒之妇，当其经行胞孕，气乘虚入，则血与气结，令人经闭腹大，方书谓之气胎。”治宜

疏肝解郁，理气活血下胎。方用七制香附丸去艾叶、乌梅，或用逍遥散加丹参、牛膝，以活血下胎。

痰浊伪胎：疰见经闭腹大，似胎非胎，头晕胸闷，呕恶痰涎，口淡纳呆，便溏渤涣，舌淡腮，苔口腻，脉弦滑。因素体脾虚，肝气郁结，肝木克脾，脾失健运，聚湿为痰，或形体虚胖，痰浊内停，复囚七情所伤，气血失调，痰浊与气血耳结。《女科精华》卷中说：“多痰之妇，当其经行胞净，痰乘虚入，则血与痰结，令人经闭腹大，方书谓之痰胎。”治宜疏肝健脾，化痰下胎。方用苍附导痰丸（《叶民女科证治》），加牛膝、大黄，也可用调正汤（《傅青主女科》），加枳实、当归、川芎行气活血，增其下胎之力。

临证遇此，必须结合现代医学有关检查，若为葡萄胎者，则忌宜中西医合治。

简易方：斑蠢，去头趱足（制）、延胡索（炒），各等份。上为术，以温酒涧下半钱，以秽物为度（《校注妇人良方》）。

## 胎死不下

胎死于母腹，历时过久，不能自行产出者，称为胎死不下。可发生于妊娠期，也可发生在一度临产时，子死腹中，阵痛中断而不能娩出。在《诸病源候论》早有“妊娠胎死腹中候”及“产难子死腹中候”的记载。如发生在妊娠期中，则胎动停止，腹部不再继续增大，反有缩小；或伴有阴道下血，口出恶臭。如在临产时，常为始有临产征兆，而后突然胎动停止，阵痛中断，久产不下。

胎死原因，历代医学家论述颇多，如《诸病源候论·妊娠胎死腹中候》说：“此或因惊动倒仆，或染温疫伤寒，毒入于胞脏，致令胎死。”《景岳全书·口人规·干腹中候》说：“凡子死腹中者，多以触伤，或犯禁忌，或以胎气薄弱，不成而殒；或以胞破血干，持久困败。”综上所述，胎死之因，则有胎气薄弱而殒者；有因热病伤胎，或因跌仆外伤，或因犯禁忌者；如发生在临产时，则多因产难，或因产时惊动太早，接生不慎，胞破血干而致胎死者。胎死不下，主要病机乃气血运行不畅所致。而气血运行不畅的原因，可由气血虚弱，无力送胎或气滞血瘀，碍胎排出。治法应以下胎为主，但当辨其所因，不可拘执成方而悉用法。死胎下，既下胎儿为主，但在使用下剂之前，应对胎儿之生死作出明确的诊断，以免致误。如《胎产心法》卷中云：“然下胎最宜谨慎，必先验明产母面赤舌青，腹中阴冷重坠，口秽气喘的确，方可用下，若见紫黑血块血缕，尤为确候。”大抵诊断胎死，以口称气，呕，胎动停止，阴道流水，或如赤豆汁和脉涩等为主证。此外，还应结合现代医学的方法进行必要的检查，以资确诊。

（《傅青主女科》），或用疗儿散（《傅青主女科》）。

气滞血瘀胎死不下；症见胎死不下，小腹冷或下流粘腻黄汁，头胀重，胸闷呕恶，厌食，腹满胀痛，口出秽气臭，舌黯渍，苔白厚腻，脉弦缓。多由脾胃湿困，气机失运，胎死腹中，不能促胎外出以致不下。治宜健脾行气化湿。方用平胃散，加芒硝。若症见胎死不下，小腹冷痛，或下紫黑血色，口出恶臭，或临产胎死腹中，腰腹胀急，唇舌黯，脉沉涩。乃属血瘀之证。治宜活血化痪。方用脱花煎（《景岳全书》）。

气血虚弱胎死不下；见胎死腹中不下，小腹冷感，见或阴流出赤豆汁样分泌物，面色苍白无华，气短懒言，食欲不振，出口臭气，舌淡青，脉弦涩无力。多因气血虚弱，无力运胎而不下，治宜益气养血下胎。方用救母丹

下死胎时，如伴有阴道流血量多，而死胎依然不能排尽者，足需多种方法合治，尽快清除胎物，迅速止血，以免重伤气血，变生他证。

简易方：$\textcircled{1}$红花酒煮汁，饮二三碗。$\textcircled{2}$朴硝末、童子小便和热酒调下三钱（《妇人大全良方》）。$\textcircled{3}$瞿麦一斤，以水八升，煮取一升，服一升，不出再服（《下金要方》卷二）。

## 乳泣

妊妇在孕期有乳汁流出者，称乳泣，也可发生于闭经妇女。乳泣之名，见宋代陈选《妇科秘兰》。因乳汁为人体气血所化，来源于后天脾胃之生化。冲为血海，起于胞中，如太冲脉盛，则下注血海，满溢而为月经；妊娠以后，则下聚胞宫，孕育胎孕；分娩以后，则胃气旺盛，上行化为乳汁，以哺育婴儿。因此在正常情况下，除产后哺乳期外，均不应有乳汁分泌。若发生在妊娠期，则必然影响胎儿，灌溉不全，胎儿薄弱，生子多不育，临证遇此，应予重视。究其发病之由，乃为脾虚气弱，失其统摄；或因肝经郁热，或因阴虚内热，热迫乳汁而外溢。治宜本著“虚则补之，热则清之”的原则，妊期或闭经妇女均按以下审因论治。

气虚不摄乳泣：症见乳汁自出，暑少清稀，乳房柔软，无胀痛之感。面色不华，精神不振，心悸气短，头晕目眩，或胎儿发育缨慢。盖乳属肝胃，如脏腑失和，则神任因而不调，若脾胃气虚，摄纳无权，是以乳汁自出。《医学心悟》卷五说：“妪娠乳自出，名曰乳泣，生子多不育。然予以为气血虚弱不能统摄，用八珍汤频颊补之，其子遂育。夫医理有培补之功，赞化之能，岂可执常说而自画诀。”治宜益气固摄。方用补中益气汤，八珍汤加莲房、失实、五味子、淮山药、黄芪等。若病久气虚血少，心脾两亏为主著。治宜益养心脾。方用归脾汤调补心脾，则乳汁自然制化。

肝经郁热乳泣：症见乳汁自出，量少质稠，乳房作胀，胎元薄弱，舌质红，苔薄黄，脉弦细而数。因乳头属肝，乳房为冲脉所过之处，冲脉隶属于阳明，阳明者胃也，故乳房属胃。若怒气伤肝，郁而化火，迫乳外溢。治宜清肝解郁。方用丹栀道遥散加减，使肝气得疏，冲任调和，则阴血循其常道，而乳泣自愈。

阴虚内热乳泣；症见乳汁自出（或挤之而出），硬少质稠，色黄或赤，头晕耳眩，心烦易怒，失眠心悸，口渴欲饮，胎儿发育迟缓。因素体虚弱，肾阴不足，虚火内炽，故乳汁外溢。治宜养阴清热。方用保阴煎（《景岳全书》）加减。

## 过期不产

妊娠足月而逾期半月不产，或月经周期规则，而按次末次月经计算，超过42周而未产者，称过期不产。《见亦玉玄珠全集》。亦称过期妊娠。过期不产有因胎儿过大，胎位异常，儿生长迟缓或妊期多卧少气等因素。此主要讨论因胎儿生长迟缓和孕期贪逸所致的过期不产。主要病机是气血为疾，气壮者，则胎转自顺。气不足则无力转胎送下，或为血虚气滞，运行受阻，碍胎下行而致。本病治疗，应从速促其分娩，否则常可导致难产或胎死腹中。气虚者，正在补气；血虚气滞者，则宜补血行滞。

元气虚弱：症见而色就白，气短懒言，头晕目眩，心悸多汗，小空腹空肚，但无分娩症候，过期而不产，苔薄白，脉象沉细，因平素体虚气弱，妊娠足月，无力送胎下行，而逾期不产。治宜大补元气，促胎外出。方用保元汤（《胎产心法》），加川牛膝、枳壳。

临床上，若为胎儿过大，胎位异常而致的过期不产，则应考虑引产或剖宫产。

## 难产

血虚气滞：症见面色萎黄，闹身疲乏无力，胸腹胀闷不舒，妊娠过期，但无分娩症候，过期不产。因孕妇气血虚弱，血虚则子宫濡润不足，不能滑利，儿难转身，血虚则气滞，气血运行不畅，无力送胎下行。治宜补血行滞。方用补血行滞汤（《胎产心法》）。

妊娠足月，孕妇临产，胎儿不能顺利娩出者，称为难产，也名产难，始见于《肘后方》。

病因病机发生难产的原因，历代文献论述较多，如《保产要旨》卷四云：“难产之故有八；有因子横子逆而难产者，有因胞水沥干而难产者，有因女子矮小或年长遭嫁，交骨不开而难产者……有因体肥厚，平素逸而难产者，有因子壮大而难产者，有因气虚不运而难产者。”综上所述，难产之出，不外有因胎儿因素与母体因素两者。在胎儿因素，主要是胎位异常或胎儿过大等；母体因素则多由产道异常和产力异常所致。本条以讨论产力异常为主。所谓产力是指促使胎儿自子宫内娩出的一种动力。产力异常导致难产的主要机制，是气虚不能促胎外出，或气滞血不流畅得胎外出。

辨证论治 本病治疗重在调气和血，滋其水，益其气，使了母精神接续，白无难产之虑，如因产通常或，胎儿过早，胎位异常等所致的难产，均非药物所能解决，

须及时手术助产为要。

方药治疗（1）元气不足；症见产时阵缩微弱，或产程过长，用力过早，气虚无力，神疲肢软，久产不下，脉虚大。此因孕妇素体虚弱，正气不足，或临产用力太早，耗气伤力，气虚失运，令儿难出。如《胎产心法》卷中云：“孕妇有素常虚弱，饮食减少，至临产乏力者；或因儿未欲出，用力太早，及儿欲出，母已无力，令儿停住。”治宜大补元气。方用独参汤，也可用催生如意散（《胎产心法》）。此二方必须在“止产”阵绵微弱时服，体壮者勿用。若兼血虚者，症见产时下血过多，浆血干涸，胎失滑润，久产不下，脉沉细。治宜补气益血。方用蔡松汀难产方（《经验方》）。

(2) 气滞失调：症见腰腹胀痛剧烈，久产不下，精神抑郁，胸闷腹胀，苔薄白微腻，脉沉弦。常因不适过度紧张，心怀忧惧，或产前过度安逸，以致气不运行，血不流畅。《医宗金鉴·妇科心法要诀·生食门》云：“难产之由，……或胎前喜安逸，不耐劳碌，或过贪眠睡，皆令气滞难产。”治宣理气行滞，方用催生饮（《济阴纲日》）。若气滞兼血瘀，症见下血黯红，量少或有血块，舌黯红，脉沉实。治宣理血行滞，可于上方加益母草、牛膝，以活血行瘀，或催生神效七圣散（《妇人大全良方》）。

药物转胎 对难产的治疗，重在预防，若产前检查发现胎位不正者，及时选用药物转胎或艾灸，可免难产。

(1) 中药转胎法：目前多采用治产稳验良方（《缚青主女科》），每日一剂，按原药原量，不可增减，十剂为一疗程，以纠正胎位，效果较好，临产之亦，可达到催生之效。一般在孕28-30周开始服用。

附方：当归一钱五分 川芎一钱五分 白芍一钱二分 生黄芪八分 厚朴七分 羌活六分 菟丝子六分 川贝母一钱 枳壳六分 艾叶七分 甘草五分 荆芥穗八分 生姜二片

(2) 艾灸至阴穴转胎法；以妊娠7个月者效果为最好。但8个月以上者，部分孕妇亦有效。复正后又复转者，再灸仍可有效。因骨盆狭窄、子宫畸形、盆腔肿瘤、带绕颈等所致者，应做其他处理。方法：使孕妇仰卧位或坐位，要保持舒适姿态，松解裤带，腹壁放松，室温以 $20^{\circ}\mathrm{C}$ 左右为宜。于至阴穴处，一般用艾卷灸10—20分钟，施灸之强度，以有舒适之温热感为宜。灸后，可侧向胎儿四肢侧卧。每晚施灸1—2次，直到胎位转正为止。多数孕妇可于施灸2—3日后，胎位即行转正。转正后即无需再灸。灸治期间，孕妇睡眠时应松解裤带。

预防与护理 加强产前检查，发现异常，及时纠正，并请医生随时指导。妊娠期应劳逸结合令勿太，使气血调畅。应付安静，勿令产妇精神过度紧张恐惧。

## 闷气生

儿刚产下，气闭不啼者，称闷气生，或闷脐生，亦称寤

生，最早见于《左传》。现称新生儿窒息。本病多由产难，或寒气内迫，导致婴儿气闭不能啼哭，甚至气绝而死。如《胎产心法》中卷中云：“凡儿产下即啼，正理也，如儿下气，气闭不啼，相传殙生。”本病多因难产，或产时慰寒，寒气内迫，致婴儿气闷不啼，甚至气绝而死。如《外台秘要》卷二十五：“儿生不作声者，此由难产少气故也。”然其病情有轻重之异。其证轻者，症见唇口青紫，呼吸微弱。重者，颜面苍白，手足发冷，呼吸极微。应尽快清除婴儿口中羊水，轻拍儿背，或针刺人中、涌泉，当可回苏而发啼声。如因寒团，可用棉布包裹，暂不断脐，以艾条点火，温灸脐带，暖气入腹，寒气一散，自能啼哭，然后断脐。情况紧急时，可用人工呼吸以救其急。对此，前人亦有论述。如《济阴纲目》所附“保生碎事”中曰：“小儿因产难，产下不哭，微有气者，以本父母真气度之，即活。”此即口对口人工呼吸之意。经抢救复苏后，对婴儿应加强护理，严密观察病情变化。

## 临产血晕

孕妇临产，突然头晕眼花，或心下满闷，神昏口噤，不知入事，称临产血晕。见《叶氏女科证治》。因晕发生于临产之际，其证危急，若抢救不及，常危及母婴生命，应从速抢救，以独参汤频频灌服，可望复苏；或针刺入中以醒脑促苏。若因临产痛极而晕者，症见全腹硬痛，触之不得，神情烦躁不安，脉弦紧或细数，舌质正常或稍黯，多为气血失调，气滞血瘀所致。治宜活血行滞。方用清魂散《叶氏女科证治》。本证一只发生，需严密观察，慎防子宫破裂。必要时中西医配合治疗，以免延误病情。

## 胞浆先破

孕妇临产腹瘘，胞水早破而胎儿不下者，称为胞浆先破，亦称试水。见《妇入大全良方》。如《张氏医通》卷十云：“若胞水破，儿未下，谓之试水。”此非正产之候，常可迟至二日而产者，也有迟至六五日而产者。胎衣早破，每可因胞蒙先干而致难产之患。胞衣先破原因，有因母体气血不足，胞衣薄，儿身转动，触之而破的，有因临产用力过早、过猛，或因助产人员检查不慎，误伤胞衣而破的。临证遇此，当密切观察，产妇宜绝对卧床休息，并应注意外阴清洁，以免邪毒乘虚入胞。切不可乱用催生、破血、耗气之剂，因妇人分娩以气血为主，气足则易于送胎外出，血足则胎滑易产，盖胎水为血所化，胎水早破，则伤血，血不足而致胞干难产。治宜大补气血。方用当归补血汤，或用蔡松汀难产方（《经验方》），使气生血长，自可娩出。

本证与现代医学所称的“羊水早破”相似。

简易方：油蛋煎：治难产、沥浆胞，下胎不得下。

香油、白蜜、童便各一碗，和匀，慢火煎一二沸，掠去

沫，人滑石末一两，或益母草末，搅匀，顿服，外以油蜜於母腹脐上摩之（《妇科玉尺》卷三）。

## 交骨不开

交骨者，其说有二。一指趾骨；另一指骶尾关节处。临产时此两者随产程进展，骨节可有一定的活动，以利分娩，若此处骨节不开，活动障碍，以致儿难降生者，则为交骨不开。见《校注妇人良书》。本病多由元气素弱，胎前失于调摄，以致血气不能运达而然。《给青主女科》卷下云：“交骨之能开能合者，气血主之也。……临产交骨不开者，多由于产前贪欲，泄精人甚，精泄则气血失生化之本，而大亏矣，气血亏则无以运润于儿门，而交骨粘滞不开矣。”治宜大补气血，俾气充血沛，运润于骨，而稍加开骨之品，两相合治，则交骨自开，儿自迅下。方用降子汤（《傅青主女科》），或用十全大补汤。

简易方：干龟壳一个（酥炙），妇女头发一握（烧灰），川芎、当归各一两。每服秤七钱，水煎服（《本草纲目·水龟》）。

## 胞衣不下

胎儿娩出后，经半小时胞衣仍迟迟不能娩出者，称胞衣不下，见《经效产室》。亦称胎衣不下，见《卫生家宝产科备要》；或称息胞（见《诸病源候论》）。本病常可并发产后出血。若治不及时，常可危及生命。《产育宝集》卷上云：“每生了讫，血流入衣中，为衣血所胀，是故不得下，治之稍缓，胀满腹中，渐次上冲心胸疼痛，喘急者，难治。”本病多因产妇体质素弱，气虚不能送胞外出，或因产时感寒，血流不畅，或因败血流入胞衣，遂使胞停不下。治疗以胞衣速下为要。下胞衣的方法，有用手刺离和药物催下等法。《大如生要旨》三卷云：“以手指顶其胞底，使血不留聚；或以指摸上，扳开，一使恶倾倾，则中空自落矣。”药物治疗多以辨证为主，并配合外治之法。

气虚胞衣不下：症见产后胞衣不下，腹不痛不胀，阴道流血量多，头晕心悸，气短神疲，面色胱白，舌淡苔薄，脉虚弱。多由产妇体质素虚，元气不足，或因产程过长，用力过度，儿体既出，母已乏力，气虚不能送胞。如《胎产心法》卷中云：“所以不下者，……有因气虚虚弱，产母力乏，气不转运，不能传送，而停阁不下。”治宜补气益血，佐以行瘀。方用加参生化汤，使血旺气和，胞衣自下。

寒凝胞衣不下：症见产后胞衣不下，小腹冷痛拒按，恶露甚少，色黯红，而色青白，痛时欲呕，舌淡口和，脉象沉弦而涩。因产时调摄失宜，复感外寒，致令气血凝滞，运行迟缓，胞衣不能及时排出。《诸病源候论·胞衣不出候》：“产胞停之间，外冷乘之，则血道否涩，故胞久不出。”治宜温经散寒，活血化瘀。方用黑神散（《和剂局方》）加川牛膝，以引血下行。

败血瘪滞胞衣不下，疽见产后胞衣迟不下，少腹胀急，疼痛拒按，甚或胸胁胀闷，面色紫黯，舌黯红，脉弦涩。系败血流入胞衣，为血所胀，滞而不下。如《产育宝庆集》卷上：“产了讹，败血流入胞衣中，被血胀，固当难下。”治宜活血祛瘀。万用失笑散，或用夺命丸（《济阴纲目》），或《必效方》牛膝汤（《妇人大全良方》）。

针灸治疗：以通调气血，活血化瘀为法，可选任脉、足太阳、足太阴等经穴，如肩井、气海、阴交、石门、中极、三阴交、昆仑、小鼠间、照海等，每次任选3—5穴。施以毫针刺法，若为虚证者，可配合灸法。

简易方：$\textcircled{1}$黑豆一合，炒令熟，入醋一盏，煎三五沸去豆，分为三服，酒煮亦可（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$羌活、川芎，等份。为细末，每服一大钱，酒少许，水七分，煎七沸、温服（《卫生家宝产科备要》）。$\textcircled{3}$蛇皮一条，瓶子内盐泥固，煅研二钱，榆白皮汤服（《本草纲目·蛇》）。

外治法：蓖麻子肉30克，捣成细膏，涂产妇足心，胞衣下后，立即洗去（《妇人全良方》）。

## 产后病

孕妇在分娩后月内或百日内，发生与分娩或产褥有关的疾病，称为产后病。J《金匮要略》即有“归入产后病脉证并治”的论述。产后病病因，大抵不外气血骤虚，元气受摄，津亏易，易受外感六淫之邪侵袭；或内伤七情刺激，变生诸病；或因恶露下行不畅，瘀血停留，致成病患。基于上述病因，属产后危急重证者，则有产后三冲、三急，产后痉症，产后血崩、产后发热等，其他常见的则有恶露不下、恶露不绝、产后腹痛、产后小便频数、产后小便淋漓，产后小便不通、产后大便难、产后自汗、产后浮肿、产后乳汁自出、产后乳汁不行。产后身痛等症，临证时宜详予审辨。

## 产后三冲

产后恶露以通畅下行为顺，若逆而上冲，呈现冲心、冲肺、冲胃三种危重证候者，称产后三冲，见《张氏医通》。本病一旦发生，当积极救治。如《张氏医通》卷十云：“大抵冲心者，十难救一。冲胃者，五促五生。冲肺者，十全二。”其总的发病机制，主要是产后脏腑伤动，恶露当下不下，反而上冲，犯及心、肺、胃所致。治以活血化瘀为要。

败血冲心：症见产后中烦躁，起卧不安，神志错乱，言语颠倒，如见鬼神，甚或不语，脉弦细。因心主血脉而藏神，若产伤血脉，心气人虚，无以帅血下行，败血上下于心，扰及心神，致发本病。《如证治准绳·女科》卷五：“夫产后语言颠倒或狂言谙语……因产后心虚，败血停积，上于心。”治宜活血祛瘀，养血安神。方用花蕊石散。若闷乱未致颠狂者，方用失笑散加郁金。

败血冲肺；症见产后胸闷烦躁，面赤，喵满，咳嗽鼻

衄，口鼻黑气，甚或面黑，发喘欲死，恶露量少或不下，舌露，脉弦细。多由产后耗气伤血，脏腑伤动，肺气则虚，败血乘虚逆而上冲于肺，肺失宣降所致。如《女科百问·第九十五问》云：“若产后恶露不快，败血停癫，上熏于肺，亦令喘急。”急服夺命散（《证治准绳》）以攻逐瘀血。稍缓解后，治宜补气化瘀。方用二味参苏饮（《张蠻方》），甚则加芒硝。

败血冲胃：症见产后腹满胀痛，饱闷呕恶不食，恶露不下，或下而甚少，舌黯脉涩。因产伤动脏腑，败血随冲气上乘于胃，胃受之不能受纳水谷，失于和降而发本病。治宜活血化瘀，安胃止呕。方用五积散（《和剂局方》），或抵圣汤（《妇人大全良方》）。不应，送服来复丹（《和剂局方》）。若症见呕逆腹胀痛甚，血化为水者，治宜逐瘀行血。方用下瘀血汤。

上述三冲，病情危急时，应多种方法结合抢救。

## 产后三急

产后出现呕吐、盗汗、泄泻三证并见是产后的危急重证，称为产后三急。《张氏医通》有“三急”记载：“产后诸病，惟呕吐、盗汗、泄泻为急，三者并见，必危。”产伤肚腑，亡血伤津，产后患此三病，可重伤津液，导致产妇阴血益虚，阳气急浮，而为产后症痉或元气虚脱等危急重证。治法多以活血行瘀为先，兼顾脾胃。因产后恶露以通畅为顺，故治此非行血则邪不去，即或虚证，亦须血行，其气乃复，制方用药，不可过峻。若见元气欲脱，痰闭心窍者，可用抵圣汤（《妇入大全良方》），加炮姜、茯苓以温中健脾；汗多者，加乌梅以敛肺、涩肠、生津，慎不可用浮小麦伤胃耗气。枣仁腻滑作泻，芍药、五味酸收，皆能影响恶露畅行。

## 新产三病

产后病痉、产后郁冒和产后大便难三种病证合称新产三病。首见于《金匮要略·妇人产后病脉证并治》。发病之由，为产后气血俱虚，抗病力弱，外邪乘虚侵入。若因血虚汗出较多，筋脉失养，受复风邪侵袭，致筋脉拘急，而发痉证。若亡血复汗，更感寒邪，则头眩而目昏，发为郁冒。因亡津液，大肠失其濡润，而致大便难。凡此三者，虽症状表现各异，但病机则一，俱为亡血伤津所致。如《金匮要略·妇人产后病脉证并治》云：“新产血虚多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃癌，故大便难。”（见“产后痉证”、“产后郁冒”、“产后大便难”各条）。

## 产后痉证

新产后发生颈项强直、四肢抽搐、甚或口噤、角弓反

张者，称产后疼证。是新产三病之一。早在《金匮要略·产后病脉证并治》就有产后病痊的论述。主要病因乃产后亡血伤津，心肝血虚，筋脉失养；或亡血复汗，外邪乘虚侵入，直窜经脉所致。治疗以养血熄风为亡，虽见风象，也宜遵意“治风先治血，血行风自火”的理论。不可过用辛温走窜之品，以防燥血伤津，而犯虚虚之戒。

血虚产后痉症：症见产后去血过多，骤然发痉，面色苍白，牙关紧闭，手足抽搐，舌质淡，脉虚细。多由产后失血伤津，营阴耗损，津液虚竭，脉筋失养，因而拘急发疼。《女科经纶》卷六引缪仲淳云：“产后血虑…去血过多，阴气暴虚，阴虚生内热，热极生风，故外现风证，其实阴血不足，无以养筋所致。”治宜大补气血，以熄风止痉。方用大补元煎。若产后血虚，真阴欲竭，症见神昏欲脱，手足挛急，小便失禁，舌红苔少，脉弦细而劲。治宜滋阴柔肝熄风。方用三甲复脉汤加麻、钩藤、石菖蒲。也可用大定风珠频频灌服。

外感风寒产后后症症；症见产后失血较多，发热汗出恶风，项背强急，苔薄白，脉浮弦。因产后耗气伤血，脏腑皆虚，多易汗出，腰理不固，寒风之邪乘虚侵人，邪阻经络，脉筋拘急发痉。如《产育宝庆集·第二十论》说：“产后血虚，腰理不便，故多汗，因遇风邪搏之则变风也。”治宜养血祛风。方用当归散（《指迷方》），或华佗愈风散（《普济本事方》），加当归、桑寄生、钩藤，以养血祛风。

感染邪毒产后痉症；症见产后肌肉痉挛，身热恶寒，牙关紧闭，颈项强直，甚则角弓反张，面呈苦笑，舌黯红，苔薄黄，脉弦劲。多为产时接生不慎，局部创伤，感染邪毒，直窜筋脉所致。治宜解毒祛风止疼。方用华佗愈风散合止疼散（《经验方》）

简易方：$\textcircled{1}$荆芥散：荆芥略焙为末，每服三钱，豆淋酒下，童便亦可。牙紧灌下（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$清神散：当归、荆芥穗等分。上服三钱，水一盏，酒少许煎。灌下（《妇人大全良方》）。

## 产后郁冒

产后郁冒是新产三病之一，首见于《金匮要略·妇人产后病脉证并治》。其主要症状表现为脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。主要症状因乃新产血虚，复又汗出，且感寒邪，以致阴阳乖违，阳气偏胜于上，厥而郁冒。仲景立小柴胡汤和解表里，调和阴阳，使津液得复，汗出则郁冒自解。产后郁冒与产后血晕不同，郁冒者，是由亡血复汗，寒多而致；血晕者，乃产后失血过多，血不上荣于胸或为败血上攻所致。病因不同，治法各异，当认证确切，方不致误。

## 产后大便难

产后大便难涩，或数日不解，或便时干燥疼痛，难以

排出者，称产后大便难。也属新产三病之一，早于《金匮要略·妇人产后病脉证并治》即有记载。其主因，乃为妇人产伤，营血津液不足，以致血枯肠燥，大便艰艰，《妇人全良方》卷二十三云：“产卧水血俱下，肠胃虚渴，津液不足，是以大便秘涩不通也。”治疗当顾及产后体虚津亏的特点，以养血润肠为主，不宜妄投苦寒通下之剂，徒伤中气。如《饺注妇人良方》卷二十三薛已按：此证“若计其日期，饮食数多，即用药通之，裾在反掌之间，必待腹满觉胀，欲去不能者，乃插入直肠，宜用猜胆汁润之，若服苦寒疏通，反伤中气，通而不止，或成痞证。”

血虚：症见产后大便难下或多日不通，面色萎黄，皮肤不润，腹无胀痛，舌淡苔薄，脉细涩。因分娩失血过多，营血骤寒，津液亏耗，肠道失于滋润，“无水行舟”，以致便难。治宜养血润燥。方用四物汤，加肉苁蓉、柏子仁、火麻仁、生育乌，或滋肠五仁丸，加当归，或麻苏粥（《普济事方》）。外用蜜煎导法。若血虚火燥，肠中津液干涩，以致大便难者，症见产后大便数日不解，兼有内热口干，脆中熔满，腹部胀痛，小便黄赤，舌质红，苔薄黄，脉细数。治宜清热润肠通便。方用麻仁丸。因其有热，郁而不通，决非专事养阴润肠所能效，故用大黄苦寒通下，又恐伤正，方中配以人参，乃随证灵活变通之法。

气虚；症见产后大便艰涩，临厕努责乏力，汗出短气，便出并不干硬，舌淡苔薄，脉虚。因产失血耗气，气虚则大肠传送无力，血虚则津枯，因致便难。治宜益气润肠。方用黄芪汤（《金匮翼》），也可用八珍汤加杏仁、郁李仁，以益气润肠通便。

简易方：$\textcircled{1}$阿胶（炒）、枳壳（炒）各一两，滑石二钱半，为末，蜜丸梧子大。每服50丸，温水下。未通，再服。（和剂局方）。$\textcircled{2}$人参、麻子仁，枳壳麸炒为末，炼蜜丸梧子大。每服50丸，米饮下。（《济生方》）

食疗方：大麻子仁、紫苏子各2合，洗净研细，再以水研，滤取汁1盏，分2次煮粥啜之（《本事方》）。

## 产门不闭

新产后，门户松弛或裂伤而不能闭合者，称产门不闭（见《妇人大全良方》）。也称玉门不闭（见《经效产宝》）。本病发生多由元气素虚，胎前失于调护，以致气虚不能固摄而然。亦有因初产或难产阴门受损而致不敛者。治疗，因于气虚者，则宜补气升提。因产伤者，在新产时应立即缝合修补，并配合外用药局部外洗或涂敷。

气虚；症见产后阴户不闭，面色苍白，少气懒言，自汗，不思饮食，舌淡，苔薄白，脉细弱。多由临产用力努气太过，产后气血大伤，气虚下陷，无力系胞，以致产门不能收敛。如《医宗金鉴·妇科心法要诀》云：“凡产后玉门不闭者，多由气血不足所致。”治宜补气升援。方用补中益气汤，或十全大补汤加五倍子。若症见产时失血较多、心悸气短、手足麻木、脉沉细无力者，属血虚胞脉失养，以致

玉门不敛。治宜养血活血。方用加味芎归汤。

产伤；症见阴户破溃，日久不敛，黄水淋漓，舌淡苔黄，脉虚细而数。因初产阴户窄小，或因急产，难以致阴户撕裂，邪毒侵内。如《万氏妇人科》卷二：“女子初产、身体纤柔、胞户窄小，子出不快，乃致裂裂，浸淫溃烂，日久不敛。”治宜益气养血，托毒外出。方用十全大补汤。外用白及、白龙骨、诃子、烂蜂壳、黄柏等分，研极细末，外搽之。若症见产门肿痛、溃烂，脓水淋漓，伴见口苦咽干，尿黄便结者，乃为产伤湿毒内蕴。治宜清热、利湿、解毒。方用龙胆泻肝汤，或用丹栀逍遥散。

外治法：$\textcircled{1}$甘草汤：生甘草凉煎，局部外洗（《医宗金鉴》）。$\textcircled{2}$素苏煎：野紫苏，洗净煎水外洗（《万氏女科》）。$\textcircled{3}$硫黄散：硫黄、乌贼骨、五味子等份，研细搽患处（《干金要方》）。

## 产后血崩

妇人分娩后，或新产尚未满月，阴中突然人量出血，或暴崩不止者，称产后血崩。见《卫生家宝产科备要》。乃产后危急急重证之一。若出血多，势猛，极易引起昏厥欲脱，临证尤应重视。如《女科经纶》卷六引无择云：“血崩不是轻病，况产后有此，是谓重动。”产后血崩，因产伤冲任，未得平复或因劳倦，或因盛怒伤肝，或因瘀血内阻，致血暴崩而下。如《产育宝庆集·第十三论》云：“产后伤耗经络，未得平复而劳役损伤，致血暴崩，下淋不止。”治疗当根据“急则治标，缓则治本”的原则。若产后阴血已伤，更患崩证而成血脱气陷之重证时，急用独参汤益气固脱。若纯用止血之品，则缓不济急，出现六脉微细，手足厥冷者，急用大剂参附汤以回阳救逆。待证情缓后，再随证地治。由于虚者，则宜补气救血为主。因于实者，则以化瘀生新为治。而虚实之辨，尤当分明。

劳伤冲任产后血崩：症见产后暴崩下血，色红或淡红，质稀薄，或有腹痛，痛时喜按，面色少华，神疲肢软，唇色拻，脉微弱。多因妇妇体质裹弱，正气不足，或产程过长，用力太过，加之产时失血耗血，正气愈虚，或产后疲劳过度，或房事不慎，以致冲任不固，不能摄绒血海之血。如《妇人大全良方》卷二十二云：“产卧伤耗经脉，未得平复而劳役损动，致血暴崩。”治宜入补气血。方用升举大补汤（《傅青主女科》），去黄连之苦寒。

暴怒伤肝产后血崩；证见产后暴崩而下，心烦易怒，头胀眩晕，胸闷饱胀，暖气太息，胸胁疼痛，舌苔薄白，脉弦细。因产后血气俱虚，复因暴怒伤肝，不能藏血，以致血热暴崩。治宜平肝肝活，固冲止血。方用丹栀逍遥散加早莲草、生地炭，以清热凉血。

（万氏妇人科）卷三云：“产后冲任已伤，气血未复……或因恶漏未尽，囚涩太速，以致停留。”治宜化瘀止血。方用生化汤。行中有补，旧血既去，新血乃生。如系胎物残留，应及时中西医合治，从速去除胎物。

瘀血内阻产后血崩；症见产后阴中下血，量多如崩，伴小腹疼痛，拒按，血色黯红有块，舌紫黯，脉涩。多因产后恶露未净，受寒饮冷，或因残留胎物未，或服固湿药太早，以致瘀血阻滞，新血不能归经，遂成产后血崩。

## 产后血晕

产妇刚分娩后，突然头晕目眩，眼泛黑花，不能起坐，或心下满闷，恶心欲吐，甚至神昏口噤，不省人事者，称产后血晕（见《经效产宝》）。也称产后血运。在《诸病源候论》有“产后血运闷候”。本病是产后危急重症之之一，若不及时抢救，可危及产妇生命，临证尤须注意，必要时中西医同时抢救。

血晕一证，大多由于产后阴血暴亡，心神不守所致。因心主血而藏神，产后失过多，以致血不养心，神不守会昏而闷。有因下血极少，血随气上，上掩于心而致者。如《诸病源候论·产后血运闷候》：“运闷之状，心烦气欲绝是也，亦有去血过多，亦有下血极少，皆令运。”血晕病虫，有虚实之别，治当详审。若下血多而运者，但烦闷而已。下血少而运闷者，则烦闷而心满急。治宜辨其虚实，因于血虚气脱者，急宜益气固脱。因于瘀血上攻者，则宜行瘀血活。

血虚气脱产后血晕；症见产后突然头昏目眩，而色苍白，心悸懊闷不适，渐至昏不知人，舌淡无苔，脉细微欲绝。因产后失血过多，营阴下脱，心神失养，而令晕运，不省人事。如《胎心法心》卷下说：“因亡血过多，以致虚火乘虚泛上，而神不清，身无所主，其阴血暴亡，心神失养。”急宜补气固脱。方用独参汤。若证兼神昏，肢冷汗出者，急宜回阳救逆，方用参附汤。待神定志清后，则症状有见头目昏运，愤闷不适，心气悸短，舌淡苔薄，脉虚者，乃气血两虚之象，治宜气血双补。方用当补血汤加味。

血瘀气逆产后血晕：症见产后恶露不下或下亦量少，少腹阵痛拒按，甚至心下急闷，气粗喘促，神昏口噤，不省人事，面色紫黯，舌黯苔少，脉细涩。因产时恶露去少，内有停瘀上攻而致晕闷。如《女科经纶》卷五引《家居医录》云：“产后元气弓气亏损，恶露虚虚上攻。”动宜活血化瘀。方用夺命散（《证治准绳》），加当归、川芎，以活血行瘀。若兼胸闷呕恶者，则加姜半夏、竹茹，以降逆化痰。

针灸治疗：针刺眉心出血，或针刺人中。

推拿疗法：拿肩井（见《动功按摩秘诀》）。

外冶法：$\textcircled{1}$用铁器燥红，焙醑熏鼻。$\textcircled{2}$烧干漆，使闻烟味。使者忌用。$\textcircled{3}$用米醋煮韭菜，滚三五次，乘热倒入壶中，使中热气熏妇鼻孔（《傅青主科》）。

## 恶露不下

产后，胞宫内遗留的余血浊液，谓恶露。在正常情况下，胎儿娩出后，恶露应自然从阴道排出，约3周左右排

净。若分娩后恶露蓄积胞中，停留不下，或下亦甚少，并伴有小腹疼痛及其他症状者，称恶露不下，见《妇人大良方》。其发病原因，可由产后脏腑劳伤，血室正开，风冷乘虚入胞，血为寒凝，或因七情内伤以致气滞而恶露不下。亦有因产时亡血耗气，气血俱虚，无血可下。病因不同，症状各异。气血俱虚者，必见头昏心悸，气短神疲。血寒者，必见小腹冷痛。气滞者，必见少腹胀痛。证有虚治，治分补攻。如《沈氏女科铜要笺正》卷中云：“产后无痰，本非概可攻破之症，药其体质素薄，血液不充，即使恶露无多，而腹无胀痛之苦者，即不当投破血之药。如固于俗见，则蓉榨榨油，势必损伤冲任，脱脱变象，更是可虞。惟有痿滞不行之确症者，则桃仁、玄胡、归尾、乌药、青皮等行滞导气。”

血寒恶露不下，症见产后恶露不下，或下甚少，色紫黯，小腹疼痛，拒按，舌紫黯，脉细涩。因产后脏腑伤动，风冷乘虚侵入，或伤于生冷，血为寒凝，恶露内停不下。（胎产心法）卷下：“凡产后脏腑劳伤，气血虚损，或胞络狭于宿冷，或当风取凉，风冷乘虚而搏于血，壅滞不宜，蓄积在内，故不下也。”治宜温胞散寒。方用黑神散（《和剂局方》），或用生化汤倍加桃仁，调失笑散化瘀生新。

气滞恶露不下：症见恶露方行而忽然断绝，或恶露行而不畅，甚或不下。佯小腹胀痛，胸胁胀满，苔薄白，脉弦细或弦紧。多因产后情志不畅，血为气滞，以致恶露不下。如济阴纲目·产后门上》说：“思虑动作，气所壅遏，血蓄经络。”治宜理气解郁，佐以和血。方用香艾号归饮（《中医妇科治疗学》），加桃仁、炮姜。

气血虚弱恶露不下：症见产后恶露量少或不下，色细，而白色白或淡黄，头晕耳鸣，心悸，舌淡白，脉虚细。因素体脾虚，化源不足，复因产时失血过多，无余可下。《万妇人科》卷三：“产后恶露不下……或因脾胃素弱，中气本虚，故血亦少”。治官养血益气。方用圣愈汤（《兰室秘藏》）。若症见产后恶露量少不能尽下，其腹乍痛，痛亦不甚者，为产后气乏血阻之例。则宜益气养血，化瘀止痛。千上方加炮姜、炒灵脂、蒲黄，行瘀止痛。

简易方：$\textcircled{1}$益母草汁一小盏，入酒一合，温服（《本草纲目·茺蔚子》）。$\textcircled{2}$千荷叶二两，鬼箭羽、桃仁、刘寄奴、蒲黄各一两。为共粗末，每服二大钱。以童子小便一大盎，美钱二片，牛地黄一分，搂碎同煎至六分，去滓，无时热服（《妇人大全良方》）。$\textcircled{3}$蒲黄三两，砂，水三升，煮取一升，顿服（《济阴纲目》）。

## 恶露不绝

虚、实，注意恶露色、质、气味之变化。如恶露色淡，腹无所苦，属虚。恶露色黯有块，腹痛拒按，属实。恶露色红质稠而臭，是为有热。应遵循虚者补之，留者攻之，热者清之的原则，辨证论治。慎不可轻用固涩之剂，使败血凝聚，变为癃瘕，反为终身之患。

产后恶露持续20日以上，仍淋漓不断者，称恶露不绝。见《妇人大全良方》。也称恶露不尽。见《诸病源候论》。本病若迁延日久，渐成虚劳，或致生他病。恶露不绝之病脓，大抵有三：一是气虚不能收摄；二是瘀血不尽，断血难安；三是怒火伤肝，血失所藏。治疗当辨其寒、热、

气虚恶露不绝；症见恶露淋漓不断，量多色淡，质稀无臭，面色皑白，精神倦怠，小腹空坠，舌淡苔薄，脉缓弱。因平素体虚，正气不足，加之产时耗气伤血，正气益虚，冲任失固，不能摄血所致。如《妇人大全良方》卷二十云：“大产后恶露不绝者，由产后伤于血虚，磨损不足，……致气血不调，故令恶露淋沥不绝也。”治宜补气、固冲、止血。方用大补元煎，或升陷固血汤（《胎产心法》）。

怒火伤肝恶露不绝；症见恶露量多，色紫黯或深红，心烦易怒，胸闷胁胀，苔薄黄，脉弦数。治宜平肝清热，凉血止血。方用丹栀逍遥散，加生地炭、旱莲草以凉血止血。

若日久淋漓不止，阴津益虚，症见恶露量少，色红，五心烦热，口干咽燥，舌红苔薄黄，脉细数。治宜养阴清热。方用保阴煎加旱莲草、女贞子、阿胶、乌贼骨，以凉血固冲。

血瘀恶寒不续；症见恶露淋漓，过期不止，量少，色紫黑，有块，小腹疼痛拒按，舌质正常，舌边紫，或舌紫黯，尖有瘀点，脉涩。多因产时寒感，与血相搏；或因产时服固涩药太早，以致恶血不去，新血不守，相并而下，日久不止。《诸病源候论·产后血露不尽候》；“或新产而取风凉，皆令风冷搏于血，使致血不宣泄，蓄积在内，则有时血露淋漓不下。”治宜活血化瘀。方用化汤合失笑散，或用蒲索四物汤（《胎产心法》）。

推拿疗法：（1）治则：活血化瘀，清肝固冲。

(2) 操作：$\textcircled{1}$摩丹田。$\textcircled{2}$按揉肾俞、气海俞、关元俞、八髂。

(3) 辨证加减：$\textcircled{1}$气虚失摄者加掌振丹田，按揉气海、关元、足三里、三阴交、公孙。$\textcircled{2}$怒火伤肝者加按揉期门、章门、中都、太冲、行间，搓肋肋。$\textcircled{3}$胞宫瘀阻者擦八髂，按揉石门、中板、地机。

简易方：$\textcircled{1}$干地黄捣末，每食前热酒服一钱，连进三服（《瑞竹堂经验方》）。$\textcircled{2}$升麻三两，清酒五升，煮取二升，分半再服。当吐下恶物，极良（《千金翼方》）。$\textcircled{3}$没药，血竭末各一钱，童子小温，便酒各半盛，煎沸服，良久再服。恶血自下，更不生痛（《本草纲目·没药》）。

## 产后腹痛

产妇分娩后发生以小腹或脘腹疼痛为主证者，称产后腹痛。早见于《金腰要略·妇人产后病脉证并治》篇，若见以小腹疼痛者，则称儿枕痛，见《古金医鉴》。本病多发生于新产后。其主要病机是产后气血运行不畅，不通则痛。可因去血过多，胞脉空虚而作痛；或因产时不慎，感

受风寒而痛者；或因产后饮食不节，食滞而痛者。治疗以调芥血为主。若因虚者，宜补而通之；若因瘀滞者，宜行气祛瘀；若因寒凝者，宜温经瘀疾；因食滞者，宜健脾消食。疾病不同，治各异，临证需仔细审理。如《景岳全书·妇人规·产后腹痛》：“产后腹痛最当辨察虚实。血有留瘀而痛者，实痛也。无血而痛者，虚痛也。大多痛而且胀，或上冲胸胁，或拒按而于不可近者，皆实痛也，宜行之，散之。若无胀满或喜揉按，或喜热熨，或得食稍缓者，皆属虚痛，不可妄用推逐等剂。”

血虚产后腹痛：症见产后小腹隐痛，喜按，头昏心悸，恶露少量，色淡，舌质淡红，苔薄，脉虚细。多因产时头哭较多，冲任胞脉空虚，血少气虚，运无力，以致血行不畅，迟滞而痛。《医宗金鉴·妇科心法要诀·产后门》云：“产后腹痛，若因去血过多而痛者，为血虚痛。”治宜补血益气。方用肠宁汤（《傅青士女科》）或用内补当归建中（《丁要命方》）。若血虚兼寒，则见小腹急而疼，痛时喜按，喜热炎。治宜血散寒。方用当归生姜羊肉汤。

寒凝产后腹痛：症见产后小腹冷痛，得热痛减，恶露量少，色紫黯，有块，面色青白，四肢不温，痛而欲呕，舌质黯淡，苔白，脉沉紧。因产后起居不慎，感寒饮冷，寒邪乘虚侵入，气血为寒所滞，运行不畅，凝涩而痛。如《诸病源候论·产后腹中痛候》：“产后脏虚，或宿夹风寒，或新触冷与气相击搏，故腹痛。”治宜养血散寒，行瘀止痛。力用加减生化汤。

血瘀产后腹痛；症见产后小腹剧痛，拒按，按之有块，恶露不下，或亦少量，胸腹胀满，手不可近，舌质紫黯，脉弦涩。此由产时恶露下少，余血壅滞，与气相搏，瘀阻胞中而作痛。如《万妇人科》卷三云：“腹中有块，上下动时，痛不可忍，此由产前聚血，产后气虚，恶露未尽，新血与故血相搏而痛。”治宜活血祛瘀。方用当归玄胡家汤（《万妇人科》）。瘀患兼热者，症见少腹疼痛，恶露量少，色紫，口下内热，心烦便急，舌红，脉细涩。治宜清热化瘀。方用卷荷散（《济阴纲目》）。

食滞产后腹痛；疕见脏腹胀满而痛，嗳腐吞酸。苔垢腻，脉滑数。多由新产后饮食不节，过食肥甘厚味，因阻中州，致令脘腹疼痛。治宜和中消食。方用异功散，加神曲、焦楂、枳实以行气导滞。

针灸治疗：治以补气养血或温阳活血。选任脉，足太阳和足明等经穴，如气海、石门、关元、中极、三阴交、照海、阴部、足三里等，每次3-5穴。用毫针刺，行补法，或行泻法，并配合灸法。

皮内埋针法：常选三阴交、腰阳关等穴，用埋针法，以胶布固定，留针1一24小时。

简易方：$\textcircled{1}$产玄汤：桂心、姜黄各等份。为细未，酒调方寸七（《济阴纲日》）。$\textcircled{2}$乌金散：芍七钱半，烧燃盖罐中存件，黑附子平片，炮，去皮脐。共为细末，每服三钱，童便和酒调服，痛止血下，方住服（《济阴纲目》）。

食疗方：$\textcircled{1}$当归生姜羊肉汤：当归三两，生姜五两，羊

肉一斤。上三味以水八升，煮取三升，温服七合，每日二服（《金匮要略》）。$\textcircled{2}$山枪30克水煎，冲砂糖15克，饮服。

## 产后发热

产妇在分娩后小满月或大满月内，出现以发热为主证，并伴有其他症状者，称产后发热，见《医学纲目》。其病多端，如《医宗金鉴·妇科心法要诀>产后门》载述：“产后发热之故，非止一端，如食欲太过，胸满呕吐恶食者，则为伤食发热；若早起劳动、感受风寒，则为外感发热；若恶露不去，瘀血停留，则为瘀血发热；若去血过多，阴血不足，则为血虚发热；亦有因产时伤力，劳乏发热者，三日蒸乳发热者。”此外，因产理不慎，邪毒乘虚内侵而发热者，临床亦有之。由于病因不同，症状各异，必须审证求因，仔细详辨，切不可一遇发热，妄用发汗。因产后气血俱虚，治宜调气血，和营卫为主。

血虚产后发热；症见产时失血较多，低热不退，头晕眼花，恶露量少或无，色淡质稀，小腹绵绵作痛，舌淡苔薄，脉虚细而数。由于产时失血过多，阴血虚藏，阳无所附，阳浮于外，故令发热。治宜补血益气。方用当归补血汤（《内外伤辨惑论》），或八珍汤去川芎，加黄芪、地骨皮。若症见午后低热，两颧发赤，口渴喜冷饮，尿黄而短，舌质红，苔薄黄少津，脉细数，是为阴虚内热之证。治宜养阴清热。方用·阴煎。若见潮热盗汗，可加膏藐、鳖甲，以清虚热。

血瘀产后发热：症见产后寒热时作，恶露不下，或下而甚少，色紫黯，夹血块，小腹疼痛拒按，口干不欲饮，舌略紫或边尖有瘀点，脉弦或涩。多因产时感寒、恶露行而不畅，瘀血停滞，营卫失和，收令发热。如《产育宝庆集·第六论》云：“产后乍寒乍热者何？答曰：阴阳不和，败血不散，皆令乍寒乍热。”治宜活血化瘀。方用化生汤，加丹参、丹皮、益母草。

感染邪毒产后发热；症见高热寒战，恶露或多或少，色紫黯如败酱，质粘稠，臭秽，小腹痛拒按，舌红苔黄，脉数大或滑数。因分娩时的产伤和出血，元气受损，或因产理不慎，产道受损，邪毒乘虚而入，正邪交争，致令发热。治宜清热解毒，凉血化瘀。方用五味消毒饮合失笑散，加丹皮、赤芍、鱼腥草、益母草。若症见高烧不退，日哺更甚，下腹疼痛加剧，恶露量少或无，大便秘结，舌红，苔黄，脉滑数。为邪毒内盛，以致郁阻和。治宜泻热通便，佐以扶正。方用黄龙汤（《伤寒六书》）。若正气未虚者，可用大黄牡丹汤以泻热逐瘀。若症见高热，汗出，斑疹隐隐，舌红绛，苔黄燥，为邪入营血。治宜清热泄营。方用清营汤。若高热不退，神昏谵语，甚或昏迷，面色苍白，四肢冷冷，脉细而数，为热入心包之象。治宜清热开窍。方用清营汤，送服安宫牛黄丸或紫雪丹。

气虚产后发热：症见低热，恶风自汗，头昏心悸，神疲肢软，呼吸短促，腰酸乏力，脉微细。因产血气俱虚，复因

劳倦伤气，致令发热。治宫益气国表。方用玉屏风散，或用十全大补汤。

蒸乳产后发热：症见新产“三H，微热恶寒，乳房胀硬痛面，舌红苔渴，脉弦数。多因乳络欠通，乳汁壅滞，气血不和，营卫头调，致令发热。治宜清热通络。方用通草散（《济阴纲口》）。

伤食产后发热：症见产后时热时止，脘闷腹满，嗳气吞酸，不欲饮食，食入不舒，恶闻食臭，或呕吐泄泻，舌苔垢腻，脉滑数。产后耗气伤血，脾胃虚弱，如过食油腻肥甘，脾胃运化不及，食滞内停，而致伤食发热。如《女科纶经》卷六王引节斋云：“产后脾胃大虚，多有过服饮食，伤滞发热者。”治宜健脾益气，和胃消食。方用四君子汤或六君子汤，加山楂、神曲、厚朴。

## 产后妄言发狂

产后出现语言颠倒，谵妄托乱者，称产后妄言发歼。《妇人大全良方》有“产后言谵语诸如有神灵方论”的记载。《宗医金鉴·妇人心法要诀》谓“产后妄言见鬼发狂。”本病病因，上要由于产后败血上，扰乱心神；或心血虚少，心神失养；或情志内伤，怒气伤肝所致。宜分因论治。如《妇人大全良方》卷十八云：“犬产后语言颠倒或狂言谵语，如见鬼神者，其源不一，须仔细辨证用药。”若为败血冲心者，宜祛痪生新，从“产后三冲”求治。因血虚者，宜养血安神。怒气伤肝者，宜舒肝解郁。

血虚产后妄言发狂；症见产后心悸而烦，语言颠倒，休惕不安，头昏眼花，舌淡红，脉细弱。盖心主血脉，若产后失血较多，心血虚少，心神失养，心气不宁而出现妄言发狂。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·产后门》云：“若因心血虚，神不守舍而闷乱者，则用妙香散……以当归、熟地煎汤，调服即愈，其效如神。”治宜益气养心，镇心安神。方用妙香散（《苏沈良方》）加当归、熟地，煎汤送服。若产后块瘍未除，症见狂言妄见者，方用安神生化汤（《傅青主女科》）。

肝热产后妄言发狂；症见产后狂言谵语，胸胁烦闷，口苦咽下，舌质红绛，苔薄黄，脉弦数。多因产后情怀不畅，郁而化火，上扰神明，因而妄言发狂。治宜舒肝解郁，清热安神。用方丹栀逍遥散加琥珀以清心安神。

简易方：用好朱砂为细末，酒调服钱许（《校注妇人良方》）。

## 产后虚赢

气血，轻者节养将摄，满月使神平复，重者其日月虽满，气血犹木调和，故虚羸也。“木病的发生主要贵之于分娩时的产伤和出血，损伤胆腑、气血，机体抵抗力减弱，产后又失于调护，或因过于劳累等，致使阴阳、气血、脏腑虚损不得恢复，因而形成产后虚藏。本证人抵有气虚、血虚、阳虚、阴虚之分，治宜审证论治。气虚者，宜补中益气、血虚者，宜滋血养荣。阳虚者，宜温肾扶阳。阴虚者，宜滋阴降火。

产妇在百日内饮食减少，四肢无力，动则气短自汗，头昏眼花，日渐疲乏羸瘦，面色萎黄，称为产后虚赢。早在《金匮要略·妇人产后病脉证并治》中有“产后虚羸走”之记载。至隋代，《诸病源候论》在“产后虚羸候”中论述了本病的病因与病理。该书曰：“夫产损动腑脏，劳伤

气虚产后虚藏；症见面色少华，四肢无力，手足不温，倦怠懒言，食少便薄，气短自汗，舌淡苔白，脉虚或虚缓。因产后失火调理，或过于劳累，气不得复。治宜升阳益气。方用补中益气汤，或人参养荣汤。

血虚产后虚赢；症见面色无华，心悸健忘，失眠多梦，形体消瘦，舌淡无苔，脉细或结代。此因产后失血过多，血不养心所致。治宜补血养心。方用归脾汤，或当归补血汤。若病损于肝，而致血血不足者，疰见头晕耳鸣，心悸而烦，多梦易惊，月经涩少，甚或不行，脉弦细无力。治宜补血养肝。方用补肝汤。

脾肾阳虚产后虚赢；症见面色苍白，饮食少思，人便溏或完谷不化，膝膝酸软，神疲乏力。多因素体脾肾虚损，复因失血伤气，脾胃之气益虚。治宜补脾、混肾、扶阳。若偏于脾阳虚者，方用附子理中汤；偏于肾阳虚者，可用肾气丸或右归丸。

肺肾阴虚产后虚赢；症见咳嗽咯血，口干咽燥，潮热盗汗，两颧潮红，五心烦热，舌红少苔，脉细数。乃因产后亡血伤淖，脏阴不足，虚火偏旺，烁肺伤络。治宜养阴消肺。方用沙参麦门冬汤加减。若症见头昏耳鸣，腰膝酸软，潮热眩晕，舌红少汁，脉沉细而数，为肾阴不足。治宜滋阴降火，方用六味地黄丸或大补阴丸。

简易方：羊脂二斤、生地黄汁一斗，煮汁五斤，白蜜三升，煎如馅。温酒服一杯，日三服（《本草纲目·羊》引《古今录》）。

食疗方：黄雌鸡一只，去毛及肠肚，背上开破，人生百合三枚，白粳米半斤，缝合，入五味汁中煮熟，开腹取百合并饭，和汁作羹食之，并食肉（《本草纲目·鸡》引《圣济总录》）

## 产后蓐劳

产后虚弱，喘乏，且作寒热，状如疟者，名产后靡劳。如《圣济总录·产后门》指出：“产之后屡，食饮起居，失于常度，使血气不得其养，若血虚则发寒，血气俱虚，则寒热更作，日渐赢瘦，故为劳瘴。”本病主因，乃产后气血亏损，加之不饿起居，寒温乖违，不禁房事，饮食不节，情志内伤所致。如《妇科玉尺》卷四云：“靡劳之由有二：一由内伤，因产理不顺，调养失宜，或忧劳思虑，伤其脏腑，荣卫不宫……一由外感，不满日月，气血虚耗，风冷乘之，与气血相搏，不能温于肌肤。”本病证情颇类肺系疾

患，如《宋氏家传产科全书》有“蘼劳类肺病”之说。属产后病重证，治宜健脾扶正为主，使饮食增进，能耐药力，然后调其荣卫，补其虚损，日趋痊愈。如《校注妇人良方》卷二十一蔷己按：“大抵此症，多因脾胃虚弱，饮食减少，以致诸经疲惫而作，当补脾胃，饮食一进，稍气生化，诸脏有所倚赖，其病自愈矣。”

若症见寒热如疝，头痛自汗，咳痰气逆，虚赢喘乏，体倦肢息，方用补虚汤（《妇科玉尺》）。若症见发热焦悴，饮食不消，肢体疼烦，宜用黄芪煮散方（《圣济总录》），或用人参鳖甲散（《妇科玉尺》）。若症见头眩盗汗，寒热如疟，背痛肢痛，体沉重，方用白芩散等（《邯郸遇稿》）。总之，产后藤劳皆为虚损不足之候，亦当以扶养正气为主，稍佐去邪之品，使正渐复而邪得除。

食疗方：用猪肾一对，切细片，以盐、酒拌之。先用粳米一合、葱、椒煮粥、盐、醋调和。将腰子铺于盆底，以热粥倾于上盖之，如作抿生粥食之（《本草纲目·豕》引《济生方》）。

## 产后尿血

产后小便中混有血液，而无疼痛之感，称产后尿血。见《诸病源候论》。亦称产后小便出血。本病应与血淋相鉴别。溺时尿道刺痛者为血淋；不痛者为尿血。

产后尿血，以邪热扰入血分者居多，因产亡血伤津，血虚火动，迫血妄行，流入膀胱，血随尿排出。（诸病源候论·产后尿血候云）云：“夫产伤损血气，血气则虚而挟于热，搏于血，血得热流散渗于胞，故血随尿出，是为尿血。”本病有血虚挟热者，有气虚不摄者，治疗则宜分因论治。

虚热产后尿血：症见小便短赤带血，目眩耳鸣，腰腹酸软，舌红少苔，脉细数。多因产后亡血伤津，阴虚内热，热伤血络所致。治宜养阴清热，凉血止血。方用小蓟汤（《万氏女科》）去木通、滑石，加黄芩、麦冬、白茅根，以清热生津止血。若热而夹瘀，则症见小便尿血涩痛，可于方中加归尾、红花、琥珀末，以化瘀止血。

气廉产后尿血；证见小便频数带血，色淡红，神疲纳差，面色萎黄，舌淡苔薄，脉虚弱。多由产后体虚未复，更加劳倦，伤及脾肾，脾肾失其统藏，气虚失固而致。如《沈氏女科要笺正》卷中云：“此症必有虚实之异，虚者，中州之气陷。”治它健脾益气，补肾固摄。方用补中益气汤，加山茱萸、血余炭、山药、藕节，以固肾摄血。

简易方：$\textcircled{1}$滑石擦；滑石（研）、发灰各等份，共为末，每服一钱，生地汁调下（《济阴纲目》）。$\textcircled{2}$崔氏药；蜜一大合，车前草捣汁1升，相和煎液，分两服（《济阴纲目》）

## 产后小便频数

产后小便次数增多，甚至日夜数十次，称为产后小便

频数。早在《诸病源候论》即有“产后小便数候”的论述，其产生的机理，主要是因产后耗伤气血，肺肾气虚，膀胱失约所致。如《校注妇人良方》卷二十三中指出：“产后小便便著，乃气虚不能制故也。”因此，治疗原则当以补气固湿为主。

气虚产后小便频数：症见产后排尿频数，尿液清白，胸闷不畅，少气懒言，四肢无力，面色少华，舌淡苔少，脉细弱。多因素体虚弱，肺脾气虚不足，复因产时耗气血，肺脾益虚，因肺为气之本，肺气虚则不足以制下，是以津液不藏，膀胱失约而致小便频数。治宜补气固源。方用补中益气汤，重用黄芪以补肺气，加山茱萸、益智仁，以固肾气。

肾虚产后小便频数；症见产后小便次数增多，甚至日夜数十次，尿量较多，澄澈清液，面色晦暗，形寒肢冷，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌淡苔白润，脉沉迟。多因元气素虚，产时复伤气血，以致肾气不固，肾与膀胱相表里，肾虚则膀胱制约无力，发为小便便频。治宜补肾阳固阴。方用肾气丸去丹皮、茯苓、泽泻，加破故纸、桑螵蛸、覆盆子。如虚甚而小便有自遗现象者，可兼用桑螵蛸散。

简易方：益智仁为末，米饮调服（《济阴纲目》）

## 产后小便淋漓

产后尿意烦数，淋沥涩痛者，称产后小便淋滴。《诸病源候论》有“产后淋候”的叙述，《妇入人全良方》有“产后诸淋”方论。本病的发生机理，多因产后阴血骤亏，虚热内生，或因产后邪热客于胞中，热迫膀胱所致。《妇入全良方》卷二十三云：“产后诸淋，因产有热气客于胛中，内虚则起数，热则小便涩痛。”故治分虚实。虚热者，宜滋阴生津。实热者，宜清热通淋。

虑热产后小便淋漓：因产耗血伤津，阴虚火旺，煎熬水液，以致小便淋漓而痛。症见产后小便频数淋漓，解时涩痛，量少，尿黄或赤，五心烦热，腰膝酸软，舌红少津，苔薄黄，脉细数。治宜滋阴、清热、生津。用六味地黄汤去山茱萸，加麦门冬、五味子、车前子，使津允热除，小便自利。

实热产后小便淋漓；多因产后振生不慎，或饮食不节，湿热内生，结于下焦；或因怒气伤肝，气郁化火，热移下焦所致。症见小腹疼痛满急，尿频而短，尿色黄赤，小便时热涩刺痛，苔黄或黄厚，脉数。治宣清热通淋。用导赤散加黄柏、栀子、麦冬、知母、车前子，以清热生津利尿。

## 产后遗尿

产后排尿不能自行控制，甚或失禁者，称产后遗尿，亦称产后遗溺。见《见疹源候论》。本病发生多由产后肾气亏损，下元不固，膀胱失约所致。治宜固肾、益气、补肾

为主。名因产伤者，则可进行手术治疗。

肾虚产后遗尿：症见小便自遗，腰膝酸软，头牵耳鸣，或形寒畏冷。舌淡苔薄白，脉沉细无力。多由素体肾虚，复因产脏腑伤动，肾气愈虚，不能固脾而致。治宜补肾化气固脾。方用肾气丸。

气虚产后遗尿：症见少腹时时坠胀，尿意频数，滴沥不禁，舌淡苔薄，脉虚软无力。因产气血俱虚，脏气未复，更因产后忧思劳倦过度，其气更虚，以致上虚不能制下。如《万氏妇人科》云：“产后气血虚脱，洱决夹裂，潴蓄不回，水泉不止，故数而遗也。”治疗本“陷者举之，脱者回之”之意。宜升举固液。方用升阳调元汤（《万氏女科》）合羹鳔蛸散。

产伤产后遗尿；症见产后小便不禁，遗尿不知出。或因产理不顺，误伤尿胞而致。《力氏妇人科》卷三云：“生前稳穆用于误损胞破者，以致小便失禁，治官补气养血。方用黄芪当归散与猪尿胞同煎。不应，则宜手术修补。

简易方：$\textcircled{1}$桑螻蛸半两，妙龙骨一两，共为细末，食前，粥饮调下二钱（《妇人大全良方》）。$\textcircled{2}$白藏 芍药各等为份末，以酒服水，曰三服（《妇人大全良方》）

## 产后小便不通

新产后排尿困难，小腹胀急疼痛，其或小便点滴全无，称产后小便不通，见《诸病源候论》。亦称产后小便不利，见《千金翼方》。本病主要为产后脾肺气虚，通调不利，肾虚气化失职，或气滞水道不利，致成小便不通的虚，实证候。治疗原则，虚者宜补气温阳以行水，实者当理气行滞以通利之。

气虚产后小便不通：症见小便不通，欲解不得，小腹胀急，精神委靡，言语无力，占质淡苔薄，脉缓弱。多因素体虚弱，时叶劳力伤气，或失血过多，气随血耗，因而脾肺气虚，不能通调水道，下输膀胱所致。治宜补气润肺，仿以行水，方用补气通脬饮（《女科辑要》）。

肾虚产后小便不通；症见产后小便不通，小腹胀满而痛，腰部酸胀，坐卧不宁，面色晦黯，精神疲倦，舌质淡，苔白，脉沉迟。多因素禀元气不足，复因分娩损伤肾气，以致肾阳不足，不能化气行水。治宣温肾化气行水。方用肾气丸。

气滞产后小便不通；症见产后小便不通，小腹胀痛，精神抑郁，其或两胁胀痛，烦不安，舌质正常，脉弦。多因产后情志不畅，气机阻滞，气机阻滞，失疏泄，以致尿闭。治宜理气行滞，佐以利尿。方用通阳散，加香附、枳壳以行气滞，车前子以通利小便。或因通气散（《济阴纲目》）。若气滞而夹有瘀者，症见小腹胀满刺痛，乍寒乍热，尿闭而烦闷不安。则于通气散中加蒲黄、桃仁，以活血化瘀，瘀去则小便自通。

简易方：$\textcircled{1}$通气散：陈皮、苏叶、枳壳（麸炒）、木通各等份。上药制散，每服四钱，水煎温服。$\textcircled{2}$金钥匙散：滑

石、蒲黄各等份。共为细末，酒调下一钱（《济阴纲山》）。

外治法：砂加盐麝香五厘，填丁脐中，外用葱白十余根作束，切如半指厚，置盐脐上，再用艾灸脐上，觉热气入腹，难忍为止，小便即通（《济阴纲目》）。属热者不可用。

## 产后遗粪

产后遗粪，根据历代医籍记载，其意有二：一是指产后大便自遗，不能控制，称产后遗粪。见《外台秘要》。是指大便出前阴出，称为产后交肠病，亦名大小肠交。出《妇人大全良方》。现代医学称为直肠阴道瘘。本病发生，前者主要指产后脾肾气虚，失于固接；后者乃属难产及接生不慎，伤损产道直肠所致。若症见遗粪潴薄，食少倦怠，腰酸腹坠等。治宜补益脾肾。方用还少丹。虚寒者加肉豆蔻、补骨脂。并须常服补中益气丸。也可用枯矾、椴牡蛎各等份，或白蛤、芍药各等份，用黄酒调服。若大便从前阴出，轻者，先用十全大补丸以补益气血，后用五苓散以分利水道，并吞服蟮矾丸（《沈氏尊生书》）。重者，则需手术修补。

## 产后风痿

产后手足痿弱无力，麻木不仁，或手足拘挛不能行动，甚至瘫废床褥，经年不愈者，称产后风痿。其发病机制，主要是产时失血过多，冲任血虚，不能濡养肌筋脉，以致宗筋弛纵，不能束骨而利机关。如沈金鳖《妇科玉尺》卷四中指出：“产后风痿，经云，诸风痿弱，筋挛无力，血不足以养筋也。”症见产妇四肢痿软无力，两足尤甚，活动困难，伴有面色萎黄，脉细弱无力。治宜补血养血为主。方用补血荣筋丸（《张氏医通》，或健步虎潜丸。亦可用人红蔷薇花子30克，煎服，初起服之奇效。如日久两手不能提举者，以蔷薇花120克，当归60克，红花30克，浸酒5斤，每日随酒量饮之。本病若误认为风证，而妄用祛风散血燥烈等药，多致菜卫愈伤而成残疾。

## 产后遍身疼痛

产妇产褥期间，出现肢体关节酸楚、疼痛、麻木、重着者，称产后遍身疼痛。见《经效产宝》。多因素体气血不足，复因时产时血伤气、气血愈弱，四肢百筋及筋脉关节失养；或因瘀血流注经络，瘀阻作痛；或因产后起居不慎，风寒之邪入于经络而致。产后遍身疼痛，与平人身疼不同，因产后气血俱虚，虽夹外邪，亦当以调理气血为主。如《沈氏女科辑要笺正》卷中云：“此证多血虚，宜滋养，或有风寒湿三气杂至之痹，则养血为主，稍参宣络，不可峻投风药。”

血虚产后遍身疼痛；症见产后遍身疼痛，肢体酸楚麻

木，皮肤不浮，头晕心悸，气知懒言，舌淡少苔，脉细无力。多因产后气血亏损，气血运行无力，四肢百骸空虚，经脉关节失养而致。治宜补气养血，温经通络。方用黄芪桂枝五物汤，加当归、鸡血藤。

血瘀产后遍身疼痛；症见产后遍身骨节疼痛，屈伸不利，按之痛甚，恶露量少；或不下，色紫黯，或小腹痛疼拉，按舌边略紫，脉涩。多因产后百节开张，恶露少去，瘀血留滞丁经络、肌肉之间，口久不散，气血运行受阻，故产后遍身疼痛。《证治准绳·女科》卷五说：“产后百节开张，血脉流散，通气则经络分内肉，血多留滞，累日不张，则骨节不利，筋脉急引。”洽宜活血化瘀，通经止痛。方用生化汤，加桂枝、没药、牛膝，以温经通络，化瘀止痛。

外感产后遇身疼痛；症见产后遍身关节疼痛，闻不伸利；或痛无定处，历节游走；或痛有定处，疼痛剧烈，宛如针刺；或肢体肿胀、麻木、重著，活动不便。初期多伴有背微恶寒，头痛身热，舌淡苔薄白，脉细缓。多因产后气血大虚，营卫失调，腠理不固，稍有不慎，风寒湿邪乘虚侵入经络、关节、肌肉，致使气脏运行不畅，关节不利，瘁滞作痛。治宜养血益气，稍佐祛风、散寒、除湿。方用趁痛散（《妇入大全良方》），或独活寄生汤。

若症见关节红肿热痛或窜痛，伴发热，口渴，心烦，舌苔黄，脉滑数者，为素体阳盛，内有蕴热，感受风寒湿邪之后，寒湿化热，阻滞经络所致。治宜清热除湿，宣痹止痛。方用桂枝芍药知母汤，酌加当归、生地、忍冬藤、海风藤、桑枝，以清热祛风、通络。

推拿疗法：$\textcircled{1}$治则：以益气养血、舒筋通络为主。$\textcircled{2}$操作：俯卧位：拿肩井；搡背部两侧膀胱经部；搡股后部、小腿后部；叩击背部、腰骸部。仰卧位：搡肩部和上臂；捏拿上肢；拳抖上肢；捏拿股前部；叩击股前部和膝关节；摇踝关节。

## 产后乳汁不行

产后乳汁甚少或全无，称产后乳汁不行。见《妇人大全良书》。《诸病源候论》名为产后乳无汁，又名缺乳。见《济阴纲目》。产后乳汁不行，不仅见于新产后，在哺乳期中亦常可出现。病因病机主要是气血虚弱，生化不足，无乳可下，或因肝气郁结，乳脉壅塞，乳不得下。一般乳房柔软而无胀感者，多属虚证；乳房胀硬面痛，多属实证。在治疗上，虚者官补血益气，滋其化源；实者当疏肝理气，乳脉通畅，则乳汁自行。

气血虚弱产后乳汁不行：症见产后乳少或全无，乳汁清稀，乳房柔软而无胀痛，面色苍白，虚乏无力，食少便溏，舌淡少苦，脉虚而细。多因脾胃素弱，气血生化不足，无乳可下。治宜补血益气通乳。方用通乳丹（《傅青主女科》）内服，外用葱白煎汤洗熨乳房，以通其气。血旺气通，则乳汁自行。

肝郁气滞产后乳汁不行；症见产后乳汁涩少或无，乳

房胀硬或痛，胸胁、胃脘胀闷不舒，喜叹息。或有微热，食欲不振，苔薄黄，脉弦。多因产后情志抑郁，肝失条达，气机不畅，乳脉不通，因而乳汁缺少，甚至无乳。宜疏肝解郁，通络下乳。方用下乳涌泉散（《清太医院配方》），或通肝生乳汤（《傅青主女科》）。

如有身热者，可下内服药中酌加黄芩、金银花以清热。若乳汁不行，乳房胀硬痛者，酌加丝瓜络，路路通以助通经络之力。同时，外用蒲公英浸捣于肿处，有情热解毒通络之效。势欲成脓者，可按“乳痈”处理。

推拿疗法：（1）治则：疏肝理气，活血通乳。

(2) 操作：$\textcircled{1}$按揉鱼际、少泽、合谷、足三里 $\textcircled{2}$拿两侧胸大肌。$\textcircled{3}$指禅推膻中。$\textcircled{4}$推抹乳房法。患者先清洗乳房。医者洗双手，面对患者而坐。手托起乳房，另一手以指掌面从乳房周围的上下左右推抹至乳晕处，各5-6次。手法先后转。如有乳汁溢出，可用吸奶器吸去。本法亦可取膝胸位进行，双手同时操作。

(3) 辨证加减：$\textcircled{1}$气血虚弱者加按揉脾俞、胃俞、乳根、摩腹。$\textcircled{2}$肝郁气滞者加按揉内关、太冲，迷胁肋。

(4) 备用手法：木梳按摩法：用消毒钝齿木梳从乳周向乳头方向梳百余遍，治乳汁不下。

## 产后乳汁自出

产妇乳汁不经婴儿吸而自然流出者，称产后乳汁自出。《见《效产宝》。《诸病源候论》名为产后乳汁溢，俗称“漏乳”。若哺乳时间已到，而未能按时哺乳，以致乳汁外溢者，则不属病态，毋需治疗。乳汁自出，主要是产后脾胃气虚，不能固摄，或肝火内炽，追乳外溢所致。在治疗方面，应本着“虚者补之，热者清之”的原则，进行辨证施治。

气虚产后乳汁自出；症见产后乳汁自出，量少，清稀，乳房柔软而无胀满之感，面色苍白，精神疲倦，动则心悸气短，舌淡少苔，脉细弱。多因产后脾胃气虚，胃气不固，摄纳无权。乳汁为气血所化，而气血来源于脾胃，乳房属阳明胃，今产后脾胃虚弱，阳明胃气不固，因而乳汁失约自溢，其则随化随出。冶宜补气益血，佐以固摄。方用十全大补汤去川芎，加五味子、芡实，以收敛固涩。

肝热产后乳汁自出，症见乳房胀满，乳汁自出，质较浓，精神抑郁，急躁易怒，甚或心烦少寐，口苦咽干，便秘尿黄。舌红苔薄黄，脉弦数。多因产后情志抑郁，或怒气伤肝，肝火亢盛，疏泄太过，以致乳汁得热妄行。治宜平肝清热。方用丹栀道遥散去生姜、薄荷，加生牡蛎、夏枯草，以清热散结。

针灸治疗：治宜补气养血或疏肝解郁。选背俞、任脉、手足阳明经等经穴为主，如隅俞、脾俞、肩井、膻中、乳根、合谷、少泽、足三里等穴。每次3—4穴。以毫针刺为主。并可配合灸法。

皮肤针法：常选夹脊（胸椎3一9），乳房（以乳晕为起

点呈放射形叩打)和内关、合谷、足二里等穴区，每日治疗 1次。

简易方：$\textcircled{1}$涌泉散：王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、锂麦穗、麦门冬等份，为末。每服一钱，热酒调下，后食猪蹄羹，以木梳乳，每乳三次（《卫生宝鉴》）用于气郁者。$\textcircled{2}$莴苣子一合，生甘草三钱，糯米、粳米各各合，煮粥频食之（《本草纲目·莨苣》）。$\textcircled{3}$母猪蹄一具，水二斗，煮五六升，饮之。或加通草六分（《本草纲日·豕》引《外台方》）。

## 断乳

妇人分娩后，即有乳汁分泌，以哺养婴儿。哺乳期一般以8—10个月为宜，最长可延至小儿周岁。若哺乳期满，或分娩后由其他原因而无需哺乳时，采用药物使乳汁分泌逐渐减少，渐至无乳者，称断乳，也称回乳。《医宗金鉴·妇科心法要诀·乳证门》用免怀散引血下行，则乳汁自减。本草纲目）则谓用焦山楂、神曲配方内服，亦可断乳。近人多用炒麦芽50—100克，水煎当茶饮，收效亦佳。若因回乳而致乳房胀硬者，可用芒硝局部外敷，以软坚消肿散结。

## 妇人瘢痕

妇女小腹部内们之有块状物，并伴有胀满或疼痛者，称癥鞭，名积粟摈。其块坚结不散，推之不移，有形可征，痛有定处者，为“癳”为“积”，多属血病。若聚散无常，推之可移，痛无定处者，为“癫”为“聚”，多属气病。本病男女皆有，与妇科有关的则有“肠覃”、“石瘕”。如《灵枢·水脉》云：“肠覃何如？……寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，瓣而内着，恶气乃起，癌肉乃生，其始生也，大如鸡卵，羸益大，至其成如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，事时以此，下其候也。石瘕何如？……石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以留之，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，导而下。”二证皆如怀子状，但有气病，血病的不同。肠覃属气病而血末病，故月事以时下；石瘕先气病而后血病，故月事不来。

妇人瘙瘕成因，多由经期、产后饮食劳倦，七情伤损，六外淫爱，或伤于房家，脏腑失和，气血乖违，气机阻滞，瘀血瘊湿内停，滞而不行，积之日久，日益增大，发为瘙癀。三因极一病证方论》卷卜八：“多因脉失于将理，产藤不善调护，内作七情，外感六淫，阴阳劳逸，饮食生冷，遂致营卫不输，新陈下忤，随经败浊，淋露凝滞，为瘰为瘦。”（校注妇入良方）卷七：“妇人脏腑调和，经脉循环，则月水以时而无病。若乘外邪而合阴阳，则小腹胸胁腰背相引而痛，月事不调，阴中肿胀，小便淋沥，面色黄黑，则瘕生矣。”

癥報治法，首应分清气病、血病，脏骣及阴阳虚实，随

证施治。若瘙积有形有质，乃病于血，宜化瘀消积为主，以行气。若瘙积时有时无，聚散无常，乃病于气，宜行气散结为主，佐以活血。但又当察其正气之强弱。若正气已虚，瘙积未除，则宜扶正逐邪。如《校注妇人良方》卷七引罗谦甫云：“养正邪自除，必先调养，使营卫充实……方可以下。”此外，还须顾及病之新旧。如初起正气尚充，邪气尚浅，宜用攻法。病久而邪气较深，正气较弱，宜攻补兼施。若病情缠绵，邪气侵凌，正气日衰，宜补正为主。即或运用攻法，也须除之以渐，襄其大半而止，不可太过。临证时当随病人体质强弱、病情深浅、病程久暂而灵活变通。

气滞瘛痕：症见积块不坚，按之可移，时聚时散，或上或下，时感疼痛，痛无定处，精神抑郁，胸胁胀满不舒，善太息，舌淡苔白，脉沉弦。多由忿怒伤肝，肝气郁结，气血运行受阻，遂成瘢聚。薛立斋云：“多兼七情亏损，五脏气血乖违而致，盖气主煦之，血主濡之，脾统血，肝藏血，故郁结伤脾，恙怒伤肝者，多患之。”治宜行气散结。方用香棱丸（《济生方》），或加味乌药汤（《医宗金鉴》）使气行血和，癏聚自消。

血瘀瘙熊：症见癣块坚硬，固定不移，疼痛拒按，皮肤不润，经行期起，经色黯滞，量少，甚或不行，舌质紫黯，脉弦或涩混。多因期或产后，血室正开，胞脉空虚，风寒邪毒乘虚袭入胞宫；或为房室所伤，瘀阻胞中，积而成癥。《医宗金鉴·妇科心法要诀·癤瘕积痞癣疝疝诸门》：“妇人产后经行之时，脏气虚，或被风冷相干、或饮食生冷，以致内与血相搏结，遂或血樟。”治宜活血行瘀。方用桂枝获苓丸。如新病正气未伤者，可加薤荚术、炮甲之属，以血瘀消癥。如血瘘甚而症见面目黧黑，肌肤甲错者，可用大黄黀虫丸。正虚邪实者，当与扶正药同用。

痰湿瘙瘕：症见腹大如孕状，按之有结块，胸脘满闷，时感恶心欲吐，经行您期，甚则闭而不行，舌淡苔白腻，脉弦滑。多系素体虚弱，或饮食不节，过食肥甘，伤及脾胃，脾失健运，水湿不化，湿聚成痰，阻滞胞络，遂积成癌。治宜化痰消积。方用和中丸（《医学心悟》）以消积化痰，理气行滞。

针灸治疗：以行气化痰，导滞通络为主。常选任脉、足阳明、足太阴、足厥阴等经穴和俞募穴，如膈俞、肝俞、脾俞、三焦俞、章门、中脘、气海、足三里、三阴交和行间，每次4—5穴，针灸并用。

## 梦交

女子在睡梦中与男子交合，称梦交。见《金匮要略》。如日久失治，精气亏损，可影响健康。本病多由脏腑虚损，阴阳不相维系所致。如《素问·生气通天论》云：“凡阴阳之要，密咨乃固。”阳为阴之卫，阴为阳之宅，若阳失阴护则神不能戴，阴失阳固则精不内守，似幻梦交之所作。而欲念蒙思，七情伤损，又常为诱发本病的重要因

素。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·杂证门》云：“妇人七情内伤，亏损心脾，神无所护……魂魄不宁，故夜梦鬼交。”本病的治疗，阴阳并乖者，宜调和阴阳，固阴敛阳为。阴血不足者，当育阴养血，安神宁心、相火太旺者，则以滋阴降火为上。

阴阳并乖梦交：症见梦交，精神委顿，神疲乏力，渐渐而寒，常时汗出，带下绵绵，色白质稀，舌淡苔薄白，脉虚弱。证由欲念在心，房事不节，精血内耗，心血肾精俱虚，以致阴不欲阴，阳不固阴，神不守舍，遂致梦交。如《金匮要略心典》卷下云：“劳伤心气，火浮不敛，则为心肾不交，阳泛于上，精孤于下……精虚心相内浮，扰精而出，则成梦交者是也。”治宜调阴阳，和营卫，固阴敛阳。方用柱枝加龙骨杜蚴汤。方中以桂枝汤外和营卫，内调阴阳，龙骨、牡蛎安心神，固肾气，敛阴潜阳，坎离既济，梦交自愈。

阴虚火旺梦交；若肾精久虚，君相火动，心肝失养，则肝不藏魂，心不藏神。症见梦交，头晕目眩，性躁易怒，咽干舌燥，舌红少苔，脉细数。治宜壮水制火，清心宁神。万用知柏地黄丸合交泰丸，或用清心莲子饮加减，以交通心肾。

## 交接出血

心脾两虚梦交；症见梦交，头昏心悸，健忘失眠，寐中梦扰，甚或精神恍惚，倦怠乏力，舌淡苔薄，脉虚细。病由忧思劳倦，损伤心脾，使心失所养，神失所护，心神不宁。治宜养心益脾，心宁定神。方用归脾汤调辰砂、琥珀末服之，忐定心宁，则无邪梦。

妇人每当交合，辗见阴道出血，称交接出血。见《妇人全良方》，也称交接辄血。见《千金要方》。或称交感出血。见《傅青主女科》。若见反覆多次出血，甚至终年累月不愈者，须结合妇科检查，排除女性生殖器恶性病变。本病病因，属心脾两虚，肝胆郁火，及房室所伤，致统藏失司。《医学入门》云：“交接出血，乃房室有伤，肝脾虚不藏血。”治宜养益心脾，清泄肝火，引血归经为主。

心脾两虚交接出血；症见交接出血，量或多或少，面色萎黄，心悸怔忡，健忘失眠，少腹坠胀，神疲乏力，舌淡苔薄，脉细坍。多因思虑劳倦，损及心脾，脾虚气弱，心不足，气血两伤，气虚不能摄血，血虚无以载气，以致统摄无权。治宜养心益脾，补气摄血。方用归脾汤，加伏龙肝、仙鹤草，扶中止血。

肝火妄动交接出血；症见交接出血，量多色红，性躁易怒，口苦咽干，尿黄便结，脉弦数，舌红苔薄黄。多由七情内伤，肝郁气结，郁而化火，下扰血海，迫血妄行。如《校注妇人良方》卷八云：“妇人每交接出血作痛，此肝火动脾而不能摄血。”治宜清肝泄热。方用丹栀道通散，加生地、熟大黄以清热凉血。

冲任损伤交接出血：症见交接出血，色黯红有块，小

腹疼痛，脉弦涩，苔薄口。多因正值经行血室开放，触犯房室，伤及胞络。治宜益气养精摄血。方用引精止血汤（《傅青主女科》）。亦有因新婚初次交合而少量出血者，一般无需治疗。若因性交粗暴所致损伤性的出血，最多不止者，可用局部压迫止血法；若裂伤严重，则需手术缝合。

简易方：$\textcircled{1}$枉心、伏龙肝各二两。共为未，酒服方寸匕（《干金要方》）。$\textcircled{2}$黄连六分，牛膝、日草各四分。上三味细切，以水四升，煮取二升洗之，日三四度（《妇人大全良方》）。

## 阴挺

妇人阴中有物突出，称阴挺。《诸病源候论》有“阴挺出下脱候”。《妇人人全良方》称阴挺下脱。《妇科易知》称阴茄。亦有称阴菌，见《景居全书·妇人规》。西医妇科中的子宫脱垂，阴道前后壁膨出及膀胱膨出等疾患均属此列。多系素体气血不足，因产用力过度，或产后劳伤，胞络受损，或年老肾气虚弱，无力系胞所致。如《三因极·病证方论》卷十八云：“妇人趣产，劳力，努咽太过，致阴下脱，若脱肛状，及阴下挺出，迫肿痛，举重房劳，皆能发作。”治疗以益气升提为主。中气不足者，宜益气举陷。肾气不固者，宜补肾养腺。若秉湿热下注者，则首宜清热利湿，待热清湿除，再以益气升提治本。

气虚下陷阴挺；症见阴户中有物脱出，坠胀后重，平卧则回缩还纳，过劳则脱出加深，久则虽卧亦不能回收。少腹空坠，气短乏力，精神疲倦，白带增多，舌质淡苔薄，脉细软无力。病由素体脾虚气弱，中气下陷，更加分娩用力太过，或产后举重作劳过度，导致胞络损伤，气虚下陷，升举无力。治以益气升提。方用补中益气汤加积壳，以宽中理气；并重用党参、黄芪，以增强益气举陷之力。

肾气不固阴挺：症见阴户中有物脱出，腰脊酸楚，少腹坠胀，小便频数，头晕目眩，耳鸣，神疲乏力，舌质淡苔薄，脉沉细。素体虚弱，肾虚不摄，或年老肾亏，或生育过多、过密，或房劳所损，或产后失养重伤于肾，肾气亏损，无力系胞。本“虚则补之”的原则，治宜补肾固脱。方用大补元煎加鹿角片，温肾气，养督脉；加升麻、枳壳，理气升提。

湿热下注阴挺：症见阴户有物脱出，经久不收，局部肿痛掀红或黄水淋漓，小便赤涩，大便愁结，心烦口苦，舌苔黄腻，脉弦数。多由阴挺脱久不收，摩擦损伤感染，或因脾肾虚损，脾失运，其湿下注，蕴而化热，此皆湿热之所由也。此系本虚标实，治宜急则治标，先用龙胆泻肝汤清利下焦湿热，待湿热清除后，再益气升提，补肾固摄以治其本。

针灸治疗；以补中益气、调补冲任为主。选任脉、足三阴和足阳明等经穴。如脾俞、肾俞、命门、气海、关元、维道、归来、曲泉、足三里、太冲、三阴交、照海等，每次

3一5穴。针灸并用：

外治法：$\textcircled{1}$ 生积壳 60 克，乌梅 30 克，煎水熏洗坐浴，本方适用于下脱而无溃烂者。$\textcircled{2}$ 苦参 15 克，黄柏 10 克，蛇床子 30 克，黄连 3 克，白芷 10 克，柏矾 15 克，煎水乘热熏洗。本方适用于阴挺兼湿热下注者。

## 阴痒

妇人外阴及阴道瘙痒，其或痒痛难忍，坐卧不安者，称阴痒（《见肘后备急方》）本病多由脾虚肝郁，湿热下注，或阴血亏耗，生风化燥所致。如《景岳全书·妇人规·阴痒》：“妇人阴痒者，……微则痒，其则痛，或为脓水淋漓，多由湿热所化。”《女科经纶》卷八肖慎斋按：“妇人有阴痒，……厥阴风木之脏，……肝经血少，津液拈竭，致气血不能运。”治则因于湿热者，当清热利湿；血虚生风化燥者，则宜养血祛风。

湿热下注阴痒；症见外阴及阴道内瘙痒难忍，坐卧不安，带下量多，色或黄或白，或有秽气，情怀不畅，胸闷不舒，心烦易怒，胁胸作痛，口苦舌干，口渴欲饮，或饮水不多，纳谷欠佳，夜麻难安，小便色黄，大便或干结，舌苔白或黄腻，脉濡而数。病由脾虚湿盛，或郁怒伤肝，积郁化热，湿热蕴结，注于千焦、湿遏热郁，以致阴部痒痛。（校注妇人良方）卷八薛己治验案：“妇人阴内痒痛，内热倦怠，饮食少思，此肝脾郁怒，元气亏狈，湿热所致。”治宜清热化湿。若湿寒丁热者，以渗湿为主，清热为辅。方用薜薇谰湿汤合三妙丸。若热重于湿者，以清热为主，化湿为辅。方用龙胆泻肝汤。若大便结者，加服当归虎苍丸。如小便黄赤，漫时刺痛者，加碧玉散以清热止痛。

血燥生风阴痒；症见外阴或阴道内瘙痒，自觉阴户干燥，甚至外阴萎缩，或局部皮肤变白变薄，饮食少思，精神倦怠，夜寐不安，形体瘦弱，舌质淡苔，脉细软。多由体虚弱，或久病劳伤，阴血暗耗，阴虚则燥，血虚生风。户为肝之分野，肝血不足，化燥生风，是以阴部瘙痒。治宜滋阴养血，润燥祛风。方用当归饮子（《外科正宗》）加减。若偏于阴血不足，伴内热者，煎黄柏、龟甲以滋阴清热。若病久而局部皮肤变厚变硬者，则宜活血行痰，方用补阳还五汤。

针灸治疗：以清热利湿为主，常选任脉和足三阴等经穴，如关元、中极、血海、大敦，或曲骨、蠹沟、二阴交、百虫藏、照海等。以毫针刺，行泻法。一般间日针治一次。剧痒者，每日1—2次。

外用方：$\textcircled{1}$蛇床子洗方：蛇床子一两，花椒三钱，白矾五钱，煎汤乘热，先熏后洗。日洗2-3次（《疡医大全》）。$\textcircled{2}$溻痒汤：鹤虱草一两，苦参五钱，威灵仙五钱，归尾一两，狼牙三钱，蛇床子五钱，煎汤熏洗。临洗时，加猪胆汁二个更佳（《疡医人全》）。$\textcircled{3}$真珠散：真珠3克，青黛3克，雄黄3克，黄柏9克，儿茶6克，冰片0.03克，共研细木外搽（《辽宁中医学院验方》）。

## 阴吹

阴户中有气排出，破簌有声，如转矢气，名阴吹。《医学顾问大全·妇人科》云：“谷气不能上升清道，复不能循经下走后阴，阳阴乖僻，遂使阴户出声，如谷道转矢气，足谓阴吹病。”此证首载于《金匮要略·妇人杂病脉证并治》。本病为妇女常见多发，若无所听，则不为病。岩吹之太喧，而兼大便燥结者，乃为病候。如王孟英云：“阴吹亦恒有之事，别无所苦者，亦不为病……惟吹之太喧，而大便艰燥，乃称为病。”阴吹乃肠胃蠊化，府气欠通；或中气不足，谷道欠利；或因肝气郁结，气帆逆乱；或因饮邪蠣踞焦，不清气失于升发，下走为患。治当辨别虚实，分别采用润燥、补中、疏肝、导瘀等法。

肠胃枯燥阴吹：症见阴中有气排出，如矢气状，甚或瘀簌有声，口燥咽干，大便艰结，舌红苔薄，脉细数。症由阳明阴津不足，肠胃枯燥，谷道欠通，胃气下泄而致。治宜润燥通便。方用猪膏发煎，或用五仁丸。俾肠道滋润，谷气通利，则气随便泄。此法系润阳明之燥，不治吹而吹自愈。

中气不足阴吹；症见阴吹，面色皖白，气短乏力，大便努责，舌淡苔薄，脉细缓。因中气不足，则便为之变，脾虚气弱，运行无力，气府失循常道。治宜补气升提。方用十全大补汤去肉桂，加肉苁蓉、升麻、柴胡，以温补升提。

肝郁气涛阴吹；症见阴吹出声，胸胁胀闷，情怀忧郁，少腹作胀，大便不通，苔薄白，脉弦细兼湿。多因忧思郁结，情志内伤，肝气逆而犯胃，使阳明谷气不能升发，反化为浊，引阴乘乱，失循常轨。治宜舒肝理气。方用四逆散加瓜萎仁、桃仁，以润肠通便。亦可用柴胡疏肝散加减。

饮停中焦阴吹；症见阴吹如转矢气，心下痞满，夜寐不安，不饥不食，恶水，苔白腻，脉濡细或弦迟。因素有痰饮蓄聚，喉中焦，浊邪相干，谷气不能上升清道，反而下泄。治宜醒脾化浊，温中凉饮。方用橘半桂苓枳姜汤。

## 阴肿

妇人阴户漫肿作胀，甚或两拗肿痈者，称阴肿。见《诸病源候论》。亦称阴户肿痛，见《医学人门》。本病发生多为肝经湿热，循经下流，乘于阴干，与血气相搏，膝理瓊闭，不得泄痞，因而肿胀。《医宗金鉴·妇科心法要诀·前阴诸证门》云：“妇人子户肿胀坠痛……乃肝、心二经火盛，湿热下注所致。”也有中气素虚，下陷重坠。故其治则，因于湿热者，当清热利湿；气虚下陷者，则宜补气升举。

肝经湿热阴肿：症见阴户肿痛，其则煽红灼热，小便短涩，大便干结，或少腹急痛，或两胁胀痛，或时有寒热，舌苔微黄血腻，或黄厚，脉濡数或弦数。此乃足厥阴肝绕阴器而行，阴部为肝经之分野。肝经积郁，或郁怒伤

肝，肝病及脾，脾虚失运，湿蕴化热，湿热下注，湿则为肿，热则为痛，是以阴户肿痛。治宜清肝利湿。方用龙胆污肝汤，或首用大剂导赤散加黄连，以泻肝之子，病退后用六味地黄汤，以滋肾养肝。

气虚下陷阴肿：症见阴户肿胀而胀，而色少华，神疲肢软，纳少便溏，带下绵缩，舌淡苔白，脉细软无力。因素体虚弱，加之倦劳内伤，其气益虚，伞乃无力，失于因摄，以致附气下陷。治宜益气养血，升中阳。方用补中益气汤。外用艾叶、防风、人戟煎水，乘热熏洗阴部。

若气虚而挟热者，症见阴部燥红肿胀，内热体倦，口干喜热饮，舌质嫩红，苔薄白，脉虚细而数。治宜升而清之。方用清化饮（《累岳全书》），加柴胡、防风之属。若因房劳过度，伤损阴穴敛肿者，此为君相火旺，宜六味地黄汤，加地骨皮、赤小豆。

## 阴冷

妇人自觉阴部寒冷，甚则冷及小腹、厐腹间者，称阴冷，见《诸病源候论》。亦称“阴寒”，见《金匮要略》。每可伴发不孕，如《医宗金鉴·妇科心法要诀·前阴诸证门》云：“妇人阴冷，皆由风寒乘虚于子脏，久之血凝气滞，多交他证，且艰干受孕。”本病成因，有虚寒、实寒、痰湿下流及湿热假寒等类。虚寒者，多为寒赋素虚，肾阳虚衰。灾寒者，乃风冷外袭。热者为肝经湿热郁阻气机所致。如《景岳全书·妇人规·阴冷》云：“妇人阴冷，有寒证，有热证，寒由阳虚真寒也，热由湿热假寒证也。”治宜辨别虚实，分清热虚。虚寒宜肾补阳，实寒则温经散寒，湿痰则宜化痰煤湿，湿热宜清热利湿。

肾阳虚衰阴冷：症见阴户寒冷，其则小腹冷痛，形寒肢冷，神疲体软，纳少便潴，尿意频数，舌质淡，苔薄白，脉沉迟。多因禀赋不足，或体虚劳损脏腑，下元虚寒，以致血凝气结，发为阴寒。治宜温肾补阳。方用肾气丸，加鹿茸、仙灵脾以温肾壮阳，或用加减固丸（《杂病源流犀烛》），也可用蛇床子散阴中坐药。

风寒外袭阴冷：症见阴中寒冷，甚则两膝冷痛，苔薄白，脉沉紧。经期、产后血室止开，风寒之邪，客于子脏，冷乘于阴，逐致阴冷。治宜温经散寒。方用陈自明治阴冷方（《妇人全良方》）去地骨皮，加桂枝。

痰湿下流阴冷：症见自觉阴中寒冷，形体肥胖，嗜睡多卧，精神倦怠，痰涎稠粘，大便不实，纳谷不多，脉濡滑，舌苔白腻。素体胖虚气弱，健运失可，水谷不化，水湿内聚，酿而成疾，积于门。治宜燥湿化痰。方用苍莎导痰丸（《万氏女科》）或用二陈汤，加白术、羌活、防风。

肝经湿热阴冷：症见阴户寒冷，带下频烦，色黄或白，时感阴痒，小便黄赤短少，大便秘结，苔黄厚，脉弦数。因肝经湿热内壅，阻碍气血循经下荣阴部，以致阴冷，此系真热假寒。治宜清热化湿。方用柴胡胜湿汤（《张氏医通》）去升麻、麻黄根、五味子，加炒栀子、木通，或用龙胆

泻肝汤。

## 阴痛

妇人出现以阴户作痛为十症的疾病，称阴痛，见《诸病源候论》。若阴内掣痛，甚至牵引少腹，上连两乳，痛不可忍者，称吊阴痛，见《竹林寺女科》。亦有因新婚交合阴血痛者，称小户嫁痛，见《干金要方》。亦名勒室嫁孔痛。若本病同时件发阴疮或门户肿痛者，则不属此列。本病病理，多齿之肝肾。阴户为足厥阴肝之分野，肾可前后：阴，故凡内伤七情，脏瘀虚损，肿可导敛阴痛。此外，有因产后起居不慎，产户感风而发者。治疗以理气舒肝、柔肝养血、育阴滋肾为主，若伤于风者，则当疏风散寒。

肝郁气滞阴痛：症见阴中掣痛，连及少腹，甚则两胁乳房牵引作痛，胸闷太息，舌质黯红，苔薄，脉弦细。多因性郁抑肝，失方循达，气血运行受阻，遂使阴户作痛。治宜舒肝气。方用道遥散加川楝子、玄胡索，以行气止痛，使肝气得舒，血行得畅，则痛白止。也可用川楝汤（《竹林寺女科》）。此方对“吊阴痛”尤效。若气滞郁久化热，症见阴中灼热刺痛，小便黄亦而短，口干苦，喜凉饮，舌红苔薄黄，脉弦软。则用丹栀道遥散以清肝热。外用四物汤料合乳香捣饼，纳阴中，其痛即止。

肝肾亏损阴痛；症见阴道干涩疼痛，无带下或带下极少，腰脊酸楚，神疲肢软，头晕耳鸣，脉沉细，苔薄。因禀赋不足，房劳多产，伤精耗血，或七七冲任脉衰少，肾中阴俱虚，阴道失于濡养，遂至阴痛。治官滋养肝肾。方用左归饮，加肉苁蓉，小苗，以温肾止痛。若偏肾阴虚者，则症见烘热汗出，五心烦热，脉细数，舌红苔薄。治宜滋肾清热。方用知柏地黄汤。

风邪外袭阴痛：症见阴部作痛，准近衣被，感风痛甚，脉沉紧，苔薄口。病由产后调护失官，辛感风寒，袭于胞络阴结，滞而作痛。治宜血养血祛风。方用法风定痛汤。

简易方：$\textcircled{1}$午睡五两，上一味切，以酒三升，煮至分，升三服（《如人大良方》）。$\textcircled{2}$乌贼鱼背二枚。上一味，烧研为细木，酒服方寸，七日。《如人大良方》。

## 阴疮

妇人阴户溃烂成疮，黄水淋漓，甚则溃疡如虫蚀者，称阴疮，见《时后备急方》。亦名阴蚀。见《神农本草经》。

本病若迁久H症，疮面坚硬肿疼，边缘不整齐，臭水淋漓者，多属恶候。《外科正宗·阴疮论》云：“阴中腐烂，攻刺疼痛，臭水淋漓，口干发热，形削不食，有此症者，非药能愈，总归于死。”本病多因下焦焦热为患。亦有囚气虚挟成疮者。且发病往往与情志因素有关。如《医宗金鉴·妇科心法要诀·前明诺证门》云：“妇人阴疮，名口螨。由七情郁火，伤损肝脾，气血凝滞，湿热下注，久而虫生，虫

蚀成疮。”本病治疗，以清热利湿、解毒杀虫为主。若迁延日久，正气已虚者，则宜攻补兼施。

肝经湿热阴疮：症见阴户溃烂流水，灼热疼痛，甚或脓水淋漓，心烦躁急，口苦咽下，或日晡发热，小便灼痛，亦白带下，舌红苔黄腻，脉弦滑数。病由七情郁结，气血凝滞，郁化火，肝胆火盛，伤脾壅湿，湿热互结，下注成毒，久则腐蚀生疮。治宜清肝泄热，利湿解毒。方用龙胆泻肝汤，加上伏冬、野菊花。若湿重于热者，则用单藓渗湿汤加苦参、白敛，以清热化湿。

气虚挟热阴疮：症见外阴溃烂，瘙痒出血，脓水淋漓，疮久不敛，神疲体倦，纳谷不香，心悸而烦，舌淡嫩苔黄，脉细软无力。多由阴疮日久，津液内亏，气血不足，无力托毒外出所致。治宜益气养荣，清解郁热。方用归脾汤加柴胡、丹皮、栀子。若外阴肿胀坠痛者，则用补中益气汤加山栀、丹皮，以益气养血，托毒外出。

外用方：$\textcircled{1}$狼牙汤，狼牙三两，以水四升，煮取半斤，以棉缬紧如茧，浸汤沥阴中，每日四遛（《金匮要略》）。$\textcircled{2}$《千金》治阴蚀疮方：雄黄、矾石各六分，麝香半分，共研细末，搽于患处（《千金要方》）。

## 初生儿不乳

小儿出生24小时后不能吮乳者，称为不乳。此证虚多因先大窳腻不足，脾胃虚寒；实者以秽热郁结，热毒内闭多见，特别是先天不足，生后有重度窒息或严重感染的新生儿。若症见体形瘦小，形气虚怯，息扇声低，面色苍白，唇舌色淡，四肢欠温，体温不升，无力吸吮，或吞咽能力差者，宜培元温中。可先服独参汤，大补元气。寒象明显者，继用理中汤，健脾温中。惟见脾虚者，继用四君子汤以健脾补虚。若多啼腹鸣而面色青白者，可用匀气，温散寒散，行气止痛；或用木香、丁香、乳香、当归、甘草煎汤与服。若见腹满气短，大便不通，小便短赤，呕吐不乳，舌苔黄而腻的实证，宜用生甘草、黄连末煎服，或用槟榔、木香、甘草少许煎汤，以逐秽清热通便。

## 初生儿吐泻

婴儿初生三日内出现呕吐，不思乳食，大便次数增多，乳食不化，或白色，为初生儿吐泻。此因新生儿初离母体，脾胃功能不足之故。治以调理脾胃为主，用保和汤加咸。控制乳食，轻证减少另外乳量，匪证可禁食并辅以液体疗法，并注意保暖。另有断脐失护，风冷乘虚，传入大肠，遂成泄泻，称脐寒泻。可见“泄泻”条。

婴儿生出者不啼哭，称初生儿不啼，或称梦生、闷脐生，即新生儿窒息。

## 初生儿不啼

绝大部分正常初生儿出生便有啼哭，只有个别婴儿出生后规律伴呼吸已开始但不啼哭，拍背刺激后，方大声啼哭。啼哭是婴儿本能之一，是生命的一种标志。般哭声洪亮，表示生命力强；哭声低微，表示生命力弱，所以，出生而不啼哭，则预示有生命危急的可能。婴儿娩出，呼吸与啼哭相伴而发，不啼哭提示同时有窒息的存在。

病因病机 小儿生而啼哭发声，《活幼口议》，议哭无声。谓胎儿“形处胞胎之中，受气充足，水火兼济，心肾不亏，耳耳两窍相通，大小二胞相依，所以发生声清响亮者，根固木壮，亲赋充实而自然之理也。”初生不啼的发生，《千金要方》认为是由“难产”、“少气”之故；《小儿卫生总微论方》，认为是难产或冒寒所致”；《幼科铁镜》则认为是“肺绝”或“是“痰蔽”；《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》更认为是“或值严寒气所遇，气逼不通声不出”。

瓣证论治 由于初生不啼是由分娩及胎儿等多种原因所引起，大部分原因通过产前、临产诊察可以测知，以早做各种预防措施和应变准备，可避免或减少窒息不啼的发生。现在临床预防与急救相结合，多能救治。

鞭背法 儿生时因气闭不啼者，产房遇此证，即倒提小儿用手轻拍其背，使儿啼哭。

熏脐带法 用于寒遏而致者，将儿包好，以火绒点火，在脐部往返肃之，以逐散寒气，使之啼哭。熏脐时注意保暖。

针灸推拿 如针人中，水沟，灸百会，涌泉等。亦可掐揉小天心，分阴阳，推三关等。

经抢救复苏，仍表现口裂周围紫绀、皮肤苍白、啼声微弱、四肢厥冷，多因窖赋胎元不足，当细心观察疗效，注意窒息复发。经抢救复苏后，仍须严密监护，观察病情，注意保温，重证不啼患儿要持续给氧，延缓哺乳时间。

## 初生儿啼哭不止

小儿初生，如日夜啼哭不止，除因饥渴、痛痒、尿布潮湿、衣着不适外，多有其他原因。多见为心肝有伏热。肝热用泻膏丸或石决明、生甘草、灯心三味煎服；若伴有身热烦躁者，心热也，导赤散或淡竹叶、遁草、生甘草三味煎服。

## 马牙

小儿生后在牙龈之上起白色小泡，状如脆骨，形似马牙的齿裂马牙，又名板黄，珠子黄。轻而成粒者，名为“珠子黄”，满龈色白者，谓“板口黄”，又称“口黄”。

马牙发生的原因，主要由于小儿胎热过盛，蕴蓄阳明之经化火，循经上炎，熏蒸牙所致。治宜清热泻火解毒，可用清胃汤加减。局部可用消毒针刺破，放出恶涎，盐水拭净，外以锡类散或冰碉散吹之。

## 螳螂子

小儿牛肩1个月左右，口腔内两侧近牙龈处出现亦肿硬起的肪瘁，剖视之，颇似蟾蜍子，故此命名蟾蜍子，又名妒乳，颊垫脂。《人生要旨》云：“新产月内小儿，有口噤不乳，啼声难出，尚腮肿硬，名谓蟾蜍子。”

蟑螂子发生的原因，主要由于小儿胎火大盛，蕴于阳明经所致。因为两侧内腮，为阳明经脉所过之处，胎火过盛，循经上炎，而两腮肿硬，甚宅啼哭不能出声。治官清热解毒，可用化毒散加减。药用当归、亦芍、黄连、银花、连翘、灯草等。大便秘结者，可加大黄，以通下泻毒。并可外用消毒针刺肿处，微出恶血，以消毒棉球拭净后，用加味冰硼散涂擦，每口二三次。

## 初生儿无皮

## 猴疮疮

小儿生下无皮，状如红肉。其证有二，一因父母梅毒遭害，感染胎儿，受染早者，生后发病早，病情危重；受染迟者，发病迟，症状较轻。症见上半身或下半身赤烂，或皮肤红硬、光泽、脱屑，屑脱光且光泽，常见于手掌、足底、臀部、肛周及外生殖器，多伴头发、肩毛、睫毛脱落。治宜清解胎毒。服换肌消毒散，或撮花、生甘草汤煎服；外敷清凉膏，或鹅黄散。二因妊娠月份末足，早产之儿体浸渍、红嫩光亮，皮肤菲薄呈半透明状，且伴有面白胶冷的危象。治以调补气血，宜服当归饮，外用生肌散时扑之，使皮渐生。

初牛小儿从肛门至阴囊发牛红晕，状如圆癣，四周脱皮，中露红肉，若猴之臀部，渐遍及全身的证候，称猴疮疹，又名初生猕狮疳。此乃胎中毒热内蕴，或局部潮湿不洁所致。宜清热解毒，内服碧玉散，外用软帛蘸甘草汤揩净，再用青黛、黄柏、连翘、寒水石、土贝母、牛黄、冰片，麻油调敷。

## 初生儿大便不通

小儿初生二日不大便者，称初生儿大便不通，亦称锁肚。乃胎热内盛，壅结胃肠，热盛耗津，粪便燥结不通，产生不便；或因先天禀赋不足脾气虚弱，大肠传导失司所致。《诸病源候论·小儿杂病诸候》：“小儿大便不通者，脏腐有热乘于大肠故也。脾胃为水谷之海，水谷之精馈化为气血，其精粕行于大肠。若三焦五脏不调合，热气归十大肠，热实故大便燥湿不通也。”尚有先天性消化道畸形，如食管、小肠、直肠、肛门闭锁或狭窄，以及巨结肠等，均可引起无大便或大便不通。

实证不便，可见烦躁多啼，面赤唇红，腹部胀满，不乳呕吐，口干舌燥而大便不通，宜通腑泄热，可用大黄末、生甘草少许，加水少许，煮沸，调入适量白蜜，分多服、如大便仍不通，再酌用一捻金鼠儿与之，以开其结，并可外用蜜导法，或用甘油栓塞入肛内通便。若为先天不足，症见神气怯弱，面色苍白，吮乳量少，哭声懊弱，腹部柔软而大便不通者，宜补调脾气，以助通便。可酌用独参汤，并调服蜂蜜；不可妄用攻下之剂，如系肛门内合，先于先天畸形者，宜采用外科手术治疗。元·朱震亨《幼科全书》用金簪“透而通之”的手术法。单纯肛门狭窄也可用手指扩张术获得扩张成功。单纯大便不通而无症候表现者，不必急于处理，可待其白排；若有呕吐、腹胀者，应及时给予导便。

推拿疗法：治则以行气通腑。操作：$\textcircled{1}$摩腹，以示、中，环指顺时针摩，至左下腹时略加压。$\textcircled{2}$掌揉腰骶部，重点八部。

## 初生儿小便不通

小儿出生后一昼夜以上未排尿者为初生儿小便不通，又名小儿初生不尿。

病因病机 小儿初生不尿，《证治准绳·幼科》谓“多因在胎时，母恣食嗽热毒之气，流入胎中，儿饮其血，足以生面脐腹肿胀”。水道发育畸形，使小便不能泌出，或尿道梗阻，尿液潴留于膀胱不得排出。初生不尿有因元阳不足，无以化水；或气化不足，津液亏虚；或下焦气闭，小便潴留，难以排出。此外，生后喂水不足，喂奶较晚，津液化源匮乏，也是无尿原因之一。

辨证论治 有以下儿种方法：

方药治疗 初生不尿，要注意有无膀胱胀急和人小便都不通的区别。一般气化不足，津液腰乏，无尿可排的小便不通，则无膀胱胀急；下焦气闭尿道梗阻，尿潴留于膀胱而不小便者，则有膀胱胀急。水道不通，尿不排出，裧渍于内为胀，外溢肌腠为肿，泛及胃中为呕，上及于肺为喘。

(1) 气虑不屎；气化不及，膀胱空虚，面色苍白，神疲乏力，呼吸低微，为元阳大亏，宜益气培元，温阳利水。用独参汤加茯苓、泽泻。

(2) 热结不尿：小肠蕴热，气化受阻，面色红润，啼声有力。宜清浚水道，用导赤散加黄连、山栀；或用葱乳汤。热甚无尿，用八正散。

外洽 尿道气闭，尿液灌留，小便不能排出，膀胱胀急，外阴、尿道并无畸形者，可用豆皮膏贴脐，其法以淡豆皮、田麸、蒸，伺捣烂，用芭蕉根汁调贴脐部。

推拿疗法 （1）治则：行气利尿。

(2) 操作：$\textcircled{1}$掌揉八髁。$\textcircled{2}$摩斗屉。$\textcircled{3}$指振中极，以示、中、环指二指并拢，以指腹于中极穴振之，可问歇性加压。本法亦可代之以按压中极法。

手术治疗 先天性尿道畸形不尿，应即时采取外科手术治疗。

## 脐病

初生儿脐部疾病，多由断脐结扎欠妥、脐部护理不当或啼哭过多所引起。分脐湿、脐疮、脐血、脐突和脐风。

脐湿：断脐后，脐部为水湿所侵，如洗浴不慎，被水浸渍，或因潮湿布久浸脐部而成。其症为脐带脱落后，脐孔渗出液体，或稍有红肿，冶收敛因固湿，用渗脐散，或白矾散加煅牡蛎、炉甘石粉，十扑脐部。

脐疮：由于脐湿长期不愈，皮肤破损，感染邪毒，碘于脐周，酿成脐疮。轻则仅局限于脐部；重者可向周围蔓延，具牟糜烂，脓水外溢，同时可见发热，烦躁不安，唇红口干等。治宜清热解毒，佐以疏风散邪，收涩止痒，可先用防风、银花煎木，洗涤局部，拭干后，再以金黄散，或渗脐散，干扑脐部。如重证兼见壮热、昏迷、抽搐者，可内服清热热消毒散，或犀角消毒饮。

脐血：即脐部出血，其因有二，一为断脐后由于结扎部松脱而出，血大多于生后24小时内发生。二是由于胎热内盛，迫血妄行，或先天缺氧不足，气不摄血所致，多见于生后第二周。如断脐后脐部渗血，经久不止，见发热、面赤、屑干、口热者，为胎热内盛。治宜清热凉血止血，用茜根散，或犀角地黄汤；若面色不华，唇舌淡白、四肢不温、脐血淡红者，为气不摄血。治宜益气摄血，用当归补血汤加党参、阿胶、蒲黄。如初生儿在24小时内脐部渗血，而无其他原因者，可重新结扎脐带。

脐突：即脐疝。指脐部高突如球的一个症状。婴儿尤其是未成熟儿为多见，随者年龄的增长逐渐减少，4岁以后小儿很少再发病。婴儿腹部肌肉嫩薄松弛，脐环未闭，因啼哭叫扰过多，不时用力努伸引致小肠脂膜突出脐中。随着小儿腹部肌肉的发育，疝环常能逐渐缩小而闭合，绝大多数可不洽自愈。如加用胶布粘贴脐孔，能加速脐环的闭合。但年龄在2岁以上仍不闭合、脐环超过2厘米以上，或内脏与脐疝囊有粘连者，则应考虑手术治疗。

脐风：由于初生断脐不慎，被风冷水湿之邪所乘流入心脾而成。临床以四肢强直，腹胀脐肿，牙关紧闭，面呈苦笑，不能吮乳为特征。一般在生后4—7日发病，俗称四六风，或七日风。亦有据其特殊症状而名为撮口、噤风、锁肚者。唇口收缩，啼不出声，舌强唇青为撮口；口紧不乳为噤风；腹胀不便名领肚。凡脐风、撮口、噤风三者虽异，其受病之源则一。脐风发作前啼哭不休，吮乳口松，气息喘急，很快出现撮口，颈项强直，四肢抽搐等危象。《幼科发挥·脐风》：“噤风证，牙关紧急，不能吮乳，声不出，发搐者不治。锁肚证，脐突青肿，肚腹胀大，青筋浮露，大便湿不通者不治。”治法以祛风止痉为主，用撮风散加减。热热者祛风清热，用龙胆汤；挟寒者益脾散寒，

用益脾散、外用蜈蚣、蚂尾、僵蚕、瞿麦细细末吹鼻。或用《幼科铁镜》灯火疗法；取灯草如米粒大，麓麻油煨灸凶门、回心、人中、承浆、两少商穴各一燎，脐轮六燋，脐带未落者于脐带口一燋，既落者于落处一燋，共十三燋。脐风预后险，病死率高，新中国成立以后，由于积极推广新法接生，大幅度降低了发病率，有的地区已基本消火了脐风。

脐病的预防，首先是断脐时必须严格注意消毒，断脐后加强护理，24小时内尤须注意脐孔有无渗血现象，防止脐带结扎松脱。脐都勿使水湿、尿液浸渍，要保持清洁干燥。发现婴儿啼哭过多，则需及时检查，是否有衣着不适、尿布潮湿或饥饿等因素，应及时处理。避免过多啼哭，可减少腹腔内压，防止发生脐突。

## 胎病

婴儿在胎时，因父母熏受所生，非出生后感受病邪而致的疾病称胎病，又名胎中病。母有所触，胎必感之，胎儿在孕期，母之寒热温凉，饮食滋味，以及外感六淫，内伤七情，皆足以使胎儿遭受影响而发生胎病。

胎弱：又名胎怯、胎瘦。为先天粟受精气不足所致。《幼科金针》：“人景天地阴阳之气而得生，均赖父母精血以成形。”在胎精气充足，则生下肌肉坚实，遍体红活，声洪亮，称为胎实。反之，如受精气不足，则婴儿生皮下毛、肌肉、筋骨均薄弱，为胎弱。表现为形体消瘦，体重甚轻，皮肤脆薄，毛发不生，形寒肢冷，血色不华，面无光彩，手足如削，机关不利，骨节软弱，形体，智力发育迟缓，身无血色，目无神气。所谓“子之羸弱，皆父母精血之弱也”。婴儿在胎，受肺之气为皮毛，肺气不足，则皮薄脆怯寒，毛发不生；受心之气为血脉，心不足，则血不华色，面无光彩；受脾之气为肉，脾气不足，则肌肉不生，手足如削；受肝之气为筋，肝气不足，则筋不束骨，机关不利；受肾之气为骨，肾气不足则骨软。故其治疗，宜随其胜气之不足以调理之。如肝肾心气不足者，宜滋肝养肾，兼益心气，用六味地黄丸加远志、麦冬之类；脾肺气不足者，宜益肺健脾，用参苓白术加减加。人之既育，赖后天以养先天，如后天调理得宜，可逐渐恢复正常。

胎肥：婴儿生后肌肉肥厚，遍身红如血色为胎肥。多因在胎时，母食甘肥，湿热太盛，流人胞中，致胎婴体质虚肥，血分蕴热所致。其症多伴有面色绯红，痰多气壅，满月以后，渐而肌瘦，五心热而大便难，白睛呈粉红色。前人主张用浴体法为治。

胎搐：分胎惊和胎痫。《幼科发挥·急惊风证》谓：“初生月内，非脐风证发搐者，此胎惊也。”胎痫，《素问·奇病论》称为癫疾。谓：“得之在母腹中时，其母有所大惊，气上面不下，糟气井居，故令发为癫疾。”若患婴生后颊频作搐，其后身热面赤，手足抽搐，牙关紧闭，腰直身强，睛斜目闭或多啼不语为胎惊。治宜先用钩藤饮或天麻

九，以定其恼；谁服六味地黄丸，以益其精。若母娠时曾惊悸，传于丁子，而子受之，生后顺频发惊为胎痢，宜以定惊宁痫为治。

胎赤：因母妊时过食辛热煎缚之物，致热毒凝结，蕴于胎中而成。或因在胎其母感受风热，传于心肝而得。婴儿出生后迥体赤者涂丹，两目俱红，眺睑烂涩痒成赑。治冷宜热和血。先用清热解毒汤煎服；饮用导赤散加蝉蜕、牛蒡、黄连、木贼煎水服；自赤烂者点黄连液。

胎热：由妊母多食辛热之物，或误服温药或多感惊悸，以致热蕴于内，郁蒸影响胎气而成。多发于婴儿，其症表现遍体壮热，目亦兼明，面红口热，神困呵欠，大便不通，小便赤涩，甚则痰多气喘，烦躁不安，或见惊搐。若早治，则丹瘤疮痒，由此而牛。宜用黄连、甘草等等份为末，蜂蜜调成剂，每取豆许大纳儿口中，令其咽下；目亦羞明者，可先用四礼散，温洗患婴双目；再以清热解毒汤，或黄连解毒汤，缓缓调服。

胎寒：母妊时因患热病，而服寒凉之药，致伤胎气；或因妊期喜啖甘肥、生冷，则婴儿生后昏昏多睡，手足挛屈，面色皑白，吮乳无力，腹痛多啼，肠鸣下利，或口噤不开。若不早治，必成慢惊慢脾。治宜分其轻重，以温中祛寒为主，轻证用当归散，重证用四逆汤加减，次以参苓白术散调养胃气，异功散加白芍健脾化湿。乳母宜节生冷饮食，庶儿易瘙。

## 胎瘤

## 胎黄

多生于头上及胸乳间，小如李核，大如馒头，漫肿不甚疼痛，多由胎前孕母积热，热迫胞胎，气血瘀滞而成。初起服五福化毒丹，外贴黄连膏；漫后敷以生肌玉红膏。此外，胎瘤若色红，中含血丝者，名为红丝瘤。发无定处，由小渐大，婴儿生下或1—2岁间患之。

胎黄，又名胎疸，系指初生儿遍体皮肤及双目发黄。《诸病源候论·胎疸候》“小儿在胎，其母脏气有热，熏蒸于胎，至生下小儿，体皆黄，谓之胎疸也”。《幼科释谜》“胎黄者，小儿生下遍身面目皆黄，状如金色，北热，大便不通，小便如蚶汁，乳食不思，啼哭不止。此胎黄之候，皆因母受湿热而传于胎也”。说明胎黄主要是由于母体湿热熏蒸于胎儿所致。

湿热胎黄：义名胃热胎疸。最为多见。由于母体湿热内盛，胎儿感受母体湿热熏蒸，生后遍身发黄、热重于湿者，黄色鲜明；湿重于热者，黄色稍暗。常伴有发热、拒乳、呕吐、便秘或腹泻、腹胀、小便短赤等症。舌质红，苔黄腻。治以清热利湿。方用茵陈蒿汤加减，热重者加黄连、黄芩，湿重者加苍术、以仁。

寒湿胎黄：较为少见。以先天禀赋不足或脾气虚

弱，寒湿内郁而发黄。症见黄而晦暗，面色无华，体形消瘦，食欲不振，精神疲乏，大便灰白，腹胀，腹内有宿块，四肢欠温，舌质淡，苔白腻。治以健脾温中化湿。方用茵陈理中汤加味。

胎黄动风：湿热炽盛，扰动肝风，来势峻猛，病多危重。症见面目全身发黄，黄如橘皮，神委嗜睡，阵阵尖声哭叫，口角油动或全身抽搐，或不吃不哭，角弓反张，前囟隆起，舌质紫红，苔黄，此属血虚风动。治以养血熄风，平肝止痉。质用羚角钩藤汤加减。

胎黄虚脱：黄疸持续不退，导致正不胜邪，而发生暴脱者。黄疸多发生于出生后24小时内，病来急骤，黄疸迅速加重，色深，持久不退，常伴面色苍黄，浮肿，气促，神委，昏睡，不吃不哭，四肢厥冷，胸腹欠温等症。舌质淡，苔白，属阴阳离决的濒危证候。治以益气固脱、温阳救阴。方用参附汤合生脉散加味。

瘀血胎黄：由于瘀血内结而发黄者。其症黄而晦滞，形体消瘦，而腹部则见膨隆，按腹窖硬，内有痞块，或伴见腹痛、衄血，便血等症。唇舌暗红，舌质多紫，乃血瘀成癣。治以活血散瘀，软坚消积，方用血府逐瘀汤合鳖甲煎丸加减。

近年来有人应用茵陈蒿汤化裁制成注射剂，静脉滴注治疗新生儿溶血病或败血症合并黄疸，取得一定效果。

胎病的预防关键在于养胎。《幼幼集成·护胎》：“胎婴在腹与母同呼吸，共安危；而母之饥饱劳逸，喜怒忧惊，饮食寒温，居起慎肆，莫不相为休戴。”所以善于养胎者，必调起摄居，慎于饮食，以及保持思想上的愉快和安静，使胎儿不受母体影响而发生胎病。此外，汤药可令母子同服，使药气经母乳传于婴儿。乳母既要保持营养，又须淡薄滋味，忌食辛辣等发物，以免产生不良作用而影响治疗。

## 夜啼

初生儿白天安静，人夜则啼，甚至通宵达旦者，称为夜啼。

病因病机 夜啼的发生原因很多，其证不一。《医学纲目》：“小儿夜啼有四证：一曰寒，二曰热，三曰重舌、口疮，四曰客忤。寒则腹痛而啼，面青白，口有冷气，腹亦冷，曲腰而啼，此寒证也。热则心躁而啼，面赤，小便赤，口中热，腹暖，啼时或有汗，仰身而啼，此热也。若重舌、口疮，要吮乳不得，口到乳上即啼，身额皆微热……客忤者，见生人气忤犯面啼。”《保婴撮要》则谓：“夜啼有二：曰脾寒、曰心热也。夜属阴，阴胜则脾脏之寒愈盛。脾为至阴，喜温而恶寒，寒则腹中作痛，故曲腰而啼。其候面青白，手腹俱冷，不思乳食是也。”“若见灯愈啼者，心热也。心属火，见灯则烦热内生，两阳相搏，故仰身而啼。其候面赤，手腹俱暖，口中气热是也。”

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗 （片玉心书）辨分惊啼、热烦啼、腹痛啼、

神不安啼四证施治。惊啼，邪热乘于心，当安心，以导赤散加灯心退心热，以安神丸定心。热烦啼，其哭无泪，见灯则喜而止，以导赤散加麦冬、栀仁治之。腹痛啼，脏冷而痛，面青无光，以温中药调理中丸、益黄散治之。神不安啼，睡中忽觉自哭，以安神丸、灯心烧灰调汤吞服。临床还有寒啼和热啼。

(1) 寒啼：多由母体虚弱，胎儿窳腻不足，或生后护理失宜，腹部中寒，寒邪搏结肠间，气机不通，不通则痛而啼。故《诸病源候论》云：“小儿夜啼者，脏冷故也。”其症面色青白，手腹俱冷，不欲吮乳，曲腰不伸，口中气冷，唇舌淡白，舌苔薄白，大便色黄，指纹青紫而滞。治立温中散寒，行气止痛。用匀气散加朱砂、茯神。

(2) 热啼；多由伏热内壅，上扰于心所受。《幼科发挥》：“心属火恶热，心热则烦，多夜啼。”其症面赤唇红，多泪烦燥，遍体发喘，叶有汗，有泪，或口中热，大便秘结。宜清心安神。用导赤散加黄连、蝉蜕、辰砂、灯芯。

大抓此证，或因吐泻，内亡津液；或票赋肾阴不足，不能滋养肝木，当用六君子汤补脾土以生肺金，地黄丸壮肾水以滋肝木。此证又有暴惊客件而毒者。《婴童百问》卷三：“心气不和，邪气乘之，则精神不得安定，故惊暴而啮也。”心主惊而藏神，初生儿心气怯弱，若偶闻异声，触异物，则心神受伤而发生惊啼。其症常在梦中哭而作惊，或猝然惊啼，神情不安，面色青灰，睡时露睛，并有惊惕之状，指纹青或隐。治宜安神定惊。安用神丸。如挟痰者，用琥珀抱丸。

针灸治疗 取合谷、内关、足三里、公孙穴。寒啼加百会，并可用艾条灸；惊啼加神门、行间；热啼加大陵、少商。亦可配合推拿疗法；推三关、退六腑、清心经、分阴阳。寒啼加推脾土、揉足三里；热啼加推神门、解溪，揉行间。

推拿疗法 （1）治则：宁心安神为主。

(2) 操作： $ \textcircled{1} $揉小天心。 $ \textcircled{2} $清心经。 $ \textcircled{3} $清肝经。

（3）辨证加碱：$\textcircled{1}$寒啼加椎三关，摩腹，按揉足二里。

$\textcircled{2}$热啼加清天河水，掐心经。$\textcircled{3}$惊啼加揉总筋，按揉百会。

(4) 备用手法：摩项和摩脊法。

## 盘肠气痛

盘骤在少腹内的肠突然发生的疼痛称盘肠气痛，又称盘肠痛、盘肠内钓（吊）痛，多见于初生儿或婴幼儿。《幼幼集成》：“小儿盘肠气痛，月内之儿多有之。”

《小儿卫生总微方论》谓此证“发则腹中撮痛，下啼无泪，謖曲背弓，上唇千，额上有汗，此名盘肠内吊之痛。”盘肠即小肠，由十小肠挛急而发生疼痛。《婴童百问》指出其病是“小肠为冷气所禠”。寒收引收，故肠道挛急，腑气滞塞不通，不通则痛。或因乳食凝滞，气滞不通；或小儿胎累虚寒，寒凝气滞而成盘肠气痛。

辨证论治：因寒凝气滞者，其症面色苍白，唇色紫暗或环中散寒，理气止痛。用良附丸加木香、肉桂、乌药、砂仁、白芍、生姜、茯苓、延胡索、甘草。因乳食凝滞者，多由乳食壅滞肠中，气机受阻，郁不通，开降失常，以致脐腹疼痛，之小儿脾胃虚弱，在乳食不当时，更易影响受纳运化，而致气滞不运。其症面色茧暗滞，频频呕吐酸腐，或大便不通，苔白腻，指纹多见淡滞。治宜行气导滞，用香砂平胃散。若食滞蕴热，结于肠胃，其症面赤唇红，烦臭不安，口渴引饮，大便秘结，小便黄赤，苔黄腻。用枳实导滞丸。痛甚加川楝子、延胡索。

针灸治疗：可温灸中脘、气海、关元、足三里、内关等。

推拿疗法：可采用揉按中脘法，分推腹阴阳法和摩神膈法等，从上而下缓缓揉按。

简易方：如因感寒而痛者，可可用豆豉、生姜（捣烂）、葱白（捣烂）、食盐同炒热，于脐腹部熨之。如患儿每因呕吐而不能服药，大便不通者，可可用小承气汤的煎汁灌肠，或用温盐水灌肠。

## 天钓内钓

义名天吊、内吊。为惊风的两种特殊证型，皆属惊风范畴。以高热惊厥，头目仰视为特征者称天钧。以内脏抽搐，腹痛多啐为特征者称内钓。天钓属热属阳；内钓属寒属阴。《育婴家秘》卷二云：“外感伤风则为天钓，内伤寒冷则为内钓。故曰，天钓者阳也，内钓者阴也。”《婴虚百问》亦云：“天钓者，盖由乳母酒肉过度，烦毒之气人乳，乳儿遂使心肺生热，痰郁气滞，加之外挟风邪，致有此耳。”“内钓者，盖寒气壅结，兼惊风而得之。”《幼幼近编》卷四更明确指出：“天钓属心肺积热”；“内钓属脾胃虚寒。”概言之，天钓多由外感风热，或哺乳失宜，而致心肺积热，痰郁气滞，热极生风。内钓多由内伤寒冷，寒损脾胃，寒气凝滞而引痛，虚脏肝旺而生风。天钓：突然起病，高热、惊厥、项强、手足抓蹬、头面仰视、两目翻腾，或哭或笑，喜怒无常，甚则角弓反张、气促痰鸣、爪甲色青。治宜散风镇痉、平肝清热，用钩藤饮或牛黄散为主。内钓：内脏掣痛，痛极啼叫，曲拳窹脚，口叿涎沫，泄丙，手足铀搐，时作时止，或见头面仰视，角弓反张，甚则肢冷，爪青，唇黑，囊肿。治宜温中定痛，可用理中汤加木香、吴黄、肉桂等。

## 小儿抽搐

凡因风而引起的四肢抽搐，颈项强直，甚至角反张，或意识障碍，称为抽搐，亦称发痉，发搐，俗称小儿抽风。为儿科常见危证候之一。以1至4岁的小儿最为多见，7岁以上则逐渐减少，年龄愈小，发病率愈高，往往变化瞬息，导致死亡。有些患儿，纵即侥幸获生，每后遗

---

## 第 21 部分

癫痫，瘫痪，失语，痴呆等症状。

病因病机 小儿抽搐的发生，乃由于风。风有外风和内风的区别。外风由外感六淫之邪引起。小儿纯阳，六气多从火化，如当春夏之交，寒暖不调，风邪侵于肌表后，郁而化热。盖风为阳化，热最速，小儿质薄娇柔，既不堪时邪之稽留，又难耐高热之燔灼，以致一时热甚风生而抽搐。又如盛夏酷暑，感受暑热之邪，归心化火，心火炽盛，热极生风，也能形成抽搐。内风有因饮食积滞而致者，由于饮食不节，以致脾欠健运，饮食郁结肠胃，生痰化热，痰热蕴闭，窍道不通，因而陡然惊搐、抽掣；有因暴受惊恐而致者，由于婴儿元气未充，精神怯弱，偶见异物，或偶闻异声等各种外来强烈刺激。一时因过度惊恐而致神散气乱，精神失守，然惊厥抽搐；有因久病伤阴而致者，由于温邪留恋，正气断伤，热灼津液，血不荣筋，以致真阴销烁，水不涵木，肝阳亢动，虚风内作，筋脉拘急，手足抽掣；有因气血虚弱而致者，由于小儿先天不足，加以饮食调失周，以致营养不良，脾胃困惫，气血大虚，内风陡起，也能出现震颤抽搐。故前人有云：“小儿纯阳之体，真阴木充，柔不济纲，故肝邪易动，化生风火，风热相搏，则为痉，为掉眩，反张，搐搐，强直之候”。

辨证论治 小儿抽搐，由于形成因素不同，临床表象也不一致。有些病例表现为壮热不已，眼睛直视，唇口撮动，牙关紧闭，鸣气嗅气促，颈项强，直角弓反张，瞳孔散大或缩小，四肢搐搦颤动，阵阵发作或持续不已。另有一些病例，则又表现为面色胱白，嗜卧无神，睡则露睛，抽搐无力，时作时止，或昏睡瘫痪，头目动摇，或徽热肢冷，或无热痉厥。临床要注意发病的季节、病期长短、抽搐部位和动作，是否强直或震颤，拘挛或擞疭，躁动或蠕动，以辨别外风和内风，给予辨证施治。

外风发搐；多见于外感热病的初期。临床多见发热无汗、呕吐乳食，较大儿童有头痛、恶寒、颈项强直、拘挛、神情烦躁、舌苔薄、白脉多浮或浮数，多系冬春感受风邪，或夏月受暑风所致。上呼呼吸道感染、脑脊髓膜炎、肺炎，以及中毒性肺炎等病所致的惊厥抽搐，多属此证范畴。外风发搐，势较急，病在肌表。治宜疏风镇静，可用大青药、五粒回春丹。如发热恶寒、有汗、脉象浮缓者，可去荆芥，加白芍，伴有烦躁而呕吐频作者，可加玉枢丹。如舌质红、咽红，或两目红赤者，属外风化火，可加龙胆草、生石决明、银花、连翘、菊花以平肝清热。夏令因受暑热动风者，可去葛根、防风，用加香薷、银花、连翘。暑邪火湿，可伴有泄疟、舌苔白腻者，可加藿香、佩兰、鲜荷叶、菖蒲、川郁金以芳香化浊。

内风发搐：病情较为复杂，有外风化火入里者，有邪热直窜肝经者，或因其他疾病转变面来。一般外风指邪在表，内风指邪在里，由于风性善行而数变，故外风为时短暂，易于化火，由人表里。但也有病邪来时过猛，内陷厥阴，可即出现肝风者。也有由于病久，正气日虚，转变为虚风者。或因邪恋经络，迁延不愈而成内风发搐。$\textcircled{1}$

热级生风：常见于病的中期，多伴有高热，热商则搐甚，神志不清，舌绛而干，脉象弦滑。此系邪窜肝经。治宜清热熄风，清心开窍。用可羚角钩藤汤或紫雪散加减。如大便秘结，肝中有燥屎者，可加大黄、玄明粉以通腑泄热。如壮热口渴、脉洪大，烦躁明显者，可用白虎汤加山栀、黄连、钩藤、菊花等，以清热去烦，熄风镇惊。$\textcircled{2}$阴虚生风：常见于病的后期，临床症状多为抽搐无力，手足震颤，伴以低热，精神委顿。如因热久伤津，病涉少阴，水不涵木，筋脉失养者，则多舌红少津甚至舌光如镜，脉象细数。治宜滋阴熄风，可用大定风珠加减，或二甲复脉汤化裁。如舌干津，阴伤明显者，可加元参、石斛以甘寒生津。如面色萎黄，舌淡而胖，血虚明显者，可用当归、紫丹参，以养血补血。$\textcircled{3}$脾虚生风：吐泻过久，脾虚肝亢，则见面色青黄，囟门和目眶低陷，肌肤松弛，便稀尿少，口鼻气冷，唇舌红而干，脉沉细缓无力。治宜补土抑木，可用异功散加钩藤、炒白菊、菊花。如面色皑白，精神委顿，气虚明显者，可加黄芪、黄精。如面色苍白，睡中露睛，四肢厥冷，小便清长，苔白舌淡，脉沉细如丝，按之乏力，阳虚明显者，可加熟附子、炮姜，以温阳救逆。$\textcircled{4}$久病发搐：多见于久病迁延，余邪未除；或证重药轻，热邪羁留，络道痹阻；或患者正气不足，对抗邪的力量薄弱，虽经治疗而邪仍羁留于经络；或邪恋血分而难净；或者正气虽强而病邪严重，以致脏腑经络受损，不易恢复，故而虚风内动，出现久病发搐。治疗方法，除伤阴风动者宜用三甲复脉汤加减外，均宜从血气两补着手。故当病期较长，身热起伏，面色妆红，形瘦肉脱，舌质淡红，呈现营养不良的抽搐昏迷者，治宜两补气血，可用可保立苏汤加减。一搜风贼之品，均须总用。

## 小儿惊悸

惊悸是心跳、心慌，心前区可见明显搏动甚至其动应衣的种证候。《证治准绳·杂病》卷二：“悸，即证忡也。怔忡者，本无所惊，自心动而不宁；惊者，外因有所触动。”又曰：“惊者，心卒动而恐惊也；惊者，心跳动而怔忡也。因受惊骇而悸，或悸而易惊者为惊悸。心悸剧烈，上起心胸，下达脐腹者为怔仲。心悸虽包括惊悸与怔忡，但两者发病情况及程度轻重有所不同。一般惊悸多由外因引起，偶因惊恐、恼怒而发，全身情况较好，病情较为轻暂；怔忡每由胎元不足等内因而成，外无所惊，心前区筑筑然而惕动，劳动愈甚，全身情况较差，其来也渐，病情较为深重。心悸可见于心脏病，如心肌炎、心律失常以及小儿心功能不全等。

病因病机 小儿虽然“心常有余”，但是受病易于化火，火扰于心，尤其扶有风邪，易成惊怪。《太平圣患方》卷八十三：“心脏骤热，为风邪所乘，搏于心，令多惊不安，不已则悸动不定也。”另外，由于禀赋不足气血偏虚者，亦颇常见。《小儿药证直诀》卷上：“心主惊……虚则

而悸动不安。”心为人身之大主，心之所养者血，心血

鹿，神气失守，神去则倔舍，舍空则倔而停痰，痰居心位，

这是惊悸肇端的原因之。

辨证论治 有以下几方面：

惊悸病变主要在心。《小儿药证直诀》卷1.谓：心上惊，实则哭叫发热，饮水而搐；则因困卧，悸动不安。

心热惊悸，《育婴家秘》谓小儿：“热则神乱而不安”。火热内蕴，干扰心神，心悸，多啼养惊，心烦而渴，面红，舌尖干绛，尿黄涩，脉细数，指纹深红。治宜清心安神，用消宫汤，术砂安神丸。若血热者，惊悸、发热而衄血。治宜清心凉血，用犀角地黄汤加减。

惊指心悸：《幼幼新书》卷十二：“惊痞，眼热涩，多睡，心悸不安，肌肉黄搜”。痰热挟风，扰及于心，神不守舍，故悸。其症多伴舌苔黄滑，脉滑数或促，指纹色紫。治宜利胃降逆，清热化痰，用温胆汤加酸枣仁、琥珀、远志、石菖蒲。痰热挟湿，心悸，喘咳，吐稀白痰液或痰呈粉红色。治宜豁痰化湿，利肺宁心，用仁汤加芦根、苣蒲、远志。

瘀热惊悸。小儿外感六淫，多从热化，瘀热在里，搏于血脉，内及于心，心气被抑，酿成瘀血，使血行不畅，如肺炎喘咳、痹证等，其邪有损于心，即可形成。其症多伴有胸闷不舒、胸胁及心前区刺痛，舌质紫黯，或有瘀斑、瘀点，脉涩或结、代。血瘀挟寒者，畏冷喜暖，气息而微；血瘀偏于热重者，恶热心烦，不时啼哭。治则以活血消瘀为手，务使络脉流通以安其悸。可用血府逐瘀汤加碱。基于“气为血帅”、“气行则血行”的道理，在活血祛瘀方中，配人、味气药更为恰当。为祛瘀而血应在活血方中佐入补血药。为加速血液循环，增强消瘀功效，又宦活血与通络同时并用，如地龙、鸡血藤等为不可缺少的辅助药物。痹而挟热，宜泻热消瘀为主，可用失笑散，以通畅心络，配大黄、丹皮既能泻下荡热，又能活血消瘀；瘀而兼寒，则应以活血消瘀，温通心阳，可用桂枝、干姜温经通络，人参、吴茱益气通阳，较为适宜。

心血虚惊悸，因心血亏虚而成惊悸者。《证治准绳·幼科》：“人身有九藏，心藏神，肝藏魂。二经皆主下血，血亏则神魂失守，而生惊悸也。”其症多悸动不安，面色不华，头晕日眩，舌质淡红，脉细淡红，指纹淡。心主血脉，其华在面，血虚不能上荣于面，故淡黄而无华，口唇淡白，占质呈淡红；血虚不能上荣于头，故头晕目眩，易于疲劳；血虚不能养心，最易出现心悸动而不宁。血虚者以补血宁心为主，用养心汤加减；如血虚心悸伴有发热，体倦，自汗，食欲不振，又宜调养心脾，用归脾汤。若心悸动，脉结代，为营卫俱虚，治当阴阳兼调，可用炙甘草汤加减。

心阴虚惊悸：小儿稚阴易亏，在急忳热病过程中，最易使心肾阴虚而致心悸。其症心烦不眠，头目昏眩，心悸不安，舌质红绛，脉象细数。心主火属阳，肾主水属阴，正常时，心肾相交，阴阳互济。若肾阴亏损，不制阳，心阳

独亢，虚火循少阴之脉而上炎，则见咽干而心烦不眠；阴不潜阳，则日眩头昏，心悸不安。治宣滋阴清心为主，如只滋阴而不清火，则猖獗之势难于控制，若只清火而不滋阴，则热势只能暂时缓解。惟有两者配合，滋阴与清心并行，才可收相得益彰的效果。用黄连阿胶汤加减。若热病后期，心悸、低热，颧红，失眠盗汗，小便黄少，应予滋阴透热，可用清蒿鳖甲汤加减。

心阳廉惊悸：小儿稚阳易衰，在各种疾病中，如吐泻过多，喘咳不止及水肿等，累及于心，引起心阳虚弱者成惊悸。其症多伴有头晕，神疲短气，全身浮肿，小便不利，形寒肢冷，脉微，舌苔白薄；可见于心功能不全。治宜温振心阳，兼以利水，用真武汤加减。如阳气暴脱，则宜阳固脱，用参附汤加龙骨、牡蛎。

## 小儿厥逆

凡是突然昏倒，不省人事，面色苍白，四肢厥冷称为厥逆。为儿科常见的一种危急证候。厥的含义有二，指昏晕厥逆，一指四肢逆冷。一般手足冷称为清，冷过腕，踝称为厥，冷过膝、肘称为逆。所以，轻者为“厥冷”，重者称“厥逆”。

厥逆在儿科多种病变中均可出现，有的发病严重，厥不复，因而导致死亡。厥逆不论是四肢厥冷，或昏晕厥逆均为阴阳失调，气血不能正常运行所致。如《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》云：“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。”由于阳气起于十指之端，脉集于足下而聚于足心，故前代很多儿科医家均认为：四肢者诸阳之本，常官和腰，如指头微寒者，阳气衰也，足心冷者，阴气胜也。厥逆的形成极为复杂，且病情较为危重，必须及时处理扭转病机，以希移时渐趋苏醒，手足转温。如小儿胃痛、腹痛，当痛势剧烈之时，往往手足发凉，如能及时镇静止痛，痛缓则手足自温，而厥逆自解。倘若厥逆伴唇白，鼻孔发黑，口面俱青，人中吊起，则颈后大多不良。

病因病机，形成厥逆的病因很多，有因阳气不足所致，如素体阳虚，复感外邪，误汗误下，或吐泻过度，以致阳气不足，则阴寒内盛，阳气不达于四末而四肢厥逆。有因阴气不足所致，如感受温热之邪，里热过盛，伤津灼液，则阴气不足，或热邪阻遏，气血不得宣通，不能通达四末而四肢厥逆。有因肝亢气机逆乱所致，因为气盛有余，则逆乱而不顺行，上壅心胸，痞塞气道，蒙闭窍隧，则昏倒无知，发为气厥。亦有因元气素弱，气虚下陷而不上承，阴气不得舒展，因而突然发生昏厥。有因血陧气逆所致，气血上壅，清窍为之阻塞而昏倒无知。若失血过多，使气随血脱，也能发生晕厥。有因痰阻中焦所致，如素多痰浊，脾失运化，-时上壅气陽，蒙蔽清窍，忽然眩仆而厥。有因积滞内停所致，如食填中脘，失于转运，上下痞隔，因而气机受阻，困寒因致厥。有因胃寒蛔虫上扰所致，因脾气寒冷，蛔不安宫，上扰入膈，以致闷烦不安，得食而呕，手足

厥冷。总之，厥逆是气机上逆，阴阳失调的一种疾患。举凡外感八淫，内伤七情，以及痰食蛔虫等，影响到机体的阴阳偏胜，都可以导致本病的发生。

辨证论治 有以下几方面：

小儿歉逆，由于成因的不同，临床表现亦多种多样。如有寒厥（阴厥）、热厥（阳厥）、气厥、血厥、痰厥、食厥、蛔厥等，尤以寒厥和热厥为多见。故进行急救时首先应分别虚实。实证则气挛息粗、四肢僵直而冷、牙关紧闭、脉多沉伏，一般先用搐鼻散吹嚏，随后灌服苏合香丸，或紫金锭之类以开窍。虚证则气息微弱，口张自汗，肤凉放冷，脉沉微细，急用参汤灌救，以回阳固脱。如见汗出而热，舌红肢厥，脉象细数者，宜用生脉散，以益气救阴，并可配合针灸灸或其他疗法，以促其清醒。体针，实证宜针，可取人中、内关、素髎、少冲、中冲、涌泉等穴，强刺激手法；虚证宜灸，可取百会、涌泉、关元、气海、足三里、合谷等穴，耳针取皮质下、肾上腺、内分泌、交感、心、肺等穴。使其清醒后，再行详辨寒、热、气、血、痰、食、蛔诸厥，进行辨证施治。

寒厥（阴厥）；寒厥成称阴厥。临床主要表现为四肢逆冷，伴见形寒面青，安静闲倦嗜卧，唇白，口不渴，小便清长，大便泄泻，苦白而润，舌质色淡，脉象沉弱或微迟，此为内脏虚寒，阳气不能布达四肢，严重的可发展为脱证。也有突然发病腹痛吐泻，以至昏迷不醒，面身冷，则为“中寒”之象。如伤寒、腹泻以及一切虚弱证候，在严重阶段出现时，均为阳气虚弱和乖绝现象。治宜温经散寒，补阳回厥，可用理中汤或四逆汤加减。气虚者，可加人参、炙黄芪以益气。肢冷甚者，可加桂枝以温经散寒。泄泻甚者，可加燥木香、砂仁米、肉豆蔻等以宽中止泻。腹痛者，可加延胡索、台乌药、川楝子、大白芍等以止痛。腹胀者，可加炒苍术、妙厚朴，以燥湿去胀。

热厥（阳厥）：热厥或称阳厥。临床主要表现为手足厥冷，但一般肢冷不过肘膝，伴见身身热喜冷，畏热喜冷，渴冷喜冷，烦躁不眠，气粗喘胀，大便坚结，或泻利下重，小便短赤，呕吐酸臭，或有谵妄，舌苔黄糙，脉象滑数，为内热郁结，阳气郁而不伸，不能外达四末。此证初得病时，常有身热头痛，继则壮热烦渴，渐至四肢逆冷，但手足虽冷，有胸腹灼热，手足心热等症，不可误作阴寒。若两者混淆，寒厥误用寒药，热厥误用热药，则治疗结果，适得其反。

热厥的治疗方法，根据“热徽者厥亦微，热深者厥亦深”的原则，轻者宜用四逆散加味，药用柴胡、白芍、甘草、枳壳、川郁金、姜皮等，以宜通郁阳，使气外达子四末，则手足自温而热退。如肢冷转温，温后又冷，反覆发作，且腹胀，便秘、脉实者，则为“热深厥深”。治宜通下泄热，可用大承气汤或凉膈散加减，以急下存阴。如腑气不实者，治宜辛凉泄热，可用白虎汤加减，药用生石膏、知母、黄芩、连翘等以清之，则肢厥自解。

小儿四肢厥冷，有很多病例属于热厥范畴，早期常有

恶寒、发热、咳嗽、表证未解、里热积盛之象，可用火郁汤加减，以发散之。如果腹胀、腹痛明显，便秘不解，必须速战速决，以防止病情继续发展。治宜急用硝黄以通下，推陈致新。纵即泄泻，利“不因寒，泻下在所不禁”的原则，也可通腑存阴，不能犹豫。

热厥以邪实为主，治疗方法可散，可攻，可清，可开，重在凉通，有“火郁则发之”之意。与寒厥须用温经散寒，回阳救逆之法，重在校正，有“益火之源，以消阴霾”之意，截然不同，应与鉴别（见表）。

<div align="center">

热厥与寒厥临床鉴别表

</div>

<table><tr><td rowspan="2" colspan="2">类别</td><td colspan="2">证名</td></tr><tr><td>热厥</td><td>寒厥</td></tr><tr><td colspan="2">病机</td><td>阳热内郁,不能外达</td><td>阴寒内盛,阳气不足</td></tr><tr><td rowspan="10">主证</td><td>手足</td><td>厥冷不过肘膝</td><td>厥冷能过肘膝</td></tr><tr><td>胸腹</td><td>灼热</td><td>清冷</td></tr><tr><td>身热</td><td>让热烦躁不安</td><td>不热安静睡眠</td></tr><tr><td>面色</td><td>红赤</td><td>就白</td></tr><tr><td>喜恶</td><td>恶热喜冷</td><td>怕冷形寒</td></tr><tr><td>口渴</td><td>口渴饮水</td><td>口不渴</td></tr><tr><td>小便</td><td>短赤</td><td>清长</td></tr><tr><td>大便</td><td>干秘,或泻痢下重</td><td>泄泄清稀</td></tr><tr><td>舌苔</td><td>舌质红苔黄糙</td><td>舌质淡苔白润</td></tr><tr><td rowspan="3">证</td><td>脉象</td><td>脉沉实有力</td><td>脉沉细无力</td></tr><tr><td rowspan="3">治则</td><td>宣通郁阳——四逆散</td><td>温经散寒——理中汤</td></tr><tr><td>通腑改下——大承气汤</td><td>补阳回厥——四逆汤</td></tr><tr><td></td><td>清热生津——白虎汤</td><td></td></tr></table>

气厥：有虚实之分，儿科以实证为多见。$\textcircled{1}$气厥实证：常在大哭烦吵之后发生，突然昏倒，不省人事，四肢厥冷，口唇发绀，胸膈喘满，苔色薄白，脉象沉弦。此为气逆而厥，上心壅胸，蒙蔽神识，阳气被郁，不能外达所致。治则为顺气调肝。初宜行气开郁，可用五磨饮子加减。如紫绀明显者，可加当尺、赤白芍、丹参、红花、郁金，以行气活血。善后则宜疏肝理气，调和脾胃，可用逍遥散加减。$\textcircled{2}$气厥虚证：表现为突然眩晕昏仆，面色就白，汗出肢厥，气息微弱，脉象沉细，此为元气素虚，突受惊恐，一时气机逆乱，中气下陷，清阳不振，口外不固所致，严重者往往形成厥逆。治宜补气回阳，可用六君子汤加减。如汗多肢厥甚者，可加附子、黄芪，温阳固表。如心悸不宁，可加熟地、丹参、远志、酸枣仁等，以养血宁神。

血厥：有虚实之分，儿科以虚证为多见。$\textcircled{1}$血厥实证：多由肝气上逆，血随气升，蒙蔽神识，清窍闭阻所致，临床主要表现为突然昏厥，不省人事，牙关紧闭，面赤唇紫，舌红苔薄，脉多沉弦，此为气逆血郁。治宜活血顺气，可用通瘀煎加碱。$\textcircled{2}$血厥虚证：多由血失过多，血虚不能上荣所致，临床见突然晕厥，面色苍白，四肢震颤而冷，舌淡苔白，脉细无力。此为营气内衰，气血不能达于四末。

严重者则因正气不固而汗出口张，为危殆之证。治宜气血并补，因气有生血之功，血无益气之理，故血脱必须益气，可用人参养血汤加减，益气补血则厥自解。

痰厥：突然气闷痰鸣，不省人事，或呕吐涎沫，四肢厥冷，舌苔薄白或厚腻，脉多弦滑。轻者渐醒为痰厥，重者眩仆不醒，则为痰中，此为痰浊内壅，上闭清窍之象。治官行气豁痰，可用导痰汤加减，以化其痰则厥逆自解。痰壅气盛者，可加苏子、菜薤子、白芥子、薯沥子等以化痰降气。

食厥：由饮食过饱，食填胸中，胃气不行，上闭清窍所致，表现为骤然昏厥不醒，胸腕窒满，舌厚苔腻，脉象弦滑而实。此为食滞不消，浊气不降，气与食并，厥气上逆之象。治宜先用烧盐方（炒盐煮水）探吐，叶后再以理气和中，消导食积泤之。食厥初时气机窒塞，浊气上壅，治宜理气和中，可用神术谙加减。如腹胀胸闷爱气者，治宜消滞和中，可用保和丸加减。如便秘不通，腹部胀痛者，治宜荡涤去积，可用小承气汤加减。如神昏窍闭者，可酌加通窍启闭之品，如石萁蒲、远志、广郁金，或合苏香丸化服。

## 小儿虚脱

病情突变，阴阳离绝，而致生命垂危的证候称虚脱，又名脱证。人身阴阳二气，相守而不相离，相互约制，两协其平，一旦阳亢元战，乱其常度，则精神上下离绝而出现虚脱。清代徐灵胎云：“脱之名，惟阳气躔离，阴阳相离，汗出如油，六脉垂绝，一时急迫之证，方名为脱”。

病因病机 由于小儿虚脱证候，有上脱、下脱、阴脱、阳脱、气脱、血脱、精脱等证之分，也有暴脱、外脱之别。临床上一般把大汗、大吐、大泻、大失血或中风等精气急骤耗损，导致阴阳离决者，称为暴脱。把精神委靡，表情淡漠，而色灰白，四肢厥冷，突然大汗，出汗不温，或汗出如珠，脉象细微欲绝，或口开目合，手撒尿逮等精气外泄者，称为外脱。可见虚脱证候，有来的势凶猛，能使精气急骤耗损，迅即导致阴阳离决。故《灵枢·通天论云：“阴阳皆脱者，暴死不知人也”。因此，临床上对患儿必须细致观察精神，面色、舌苔、舌质、脉象等变化，以防止病情突然变化而成虚脱。如脉象细微无力，呼吸不匀，血压下降，是虚脱的危象，尚须观察出汗情况，汗量多少，是否昏迷等，以测知病情的进退。

小儿虚脱，可见于人吐、大泻、大出血之后。因大吐、大泻则气衰津伤；大失血后，则精血消亡，均可导致阴阳耗竭，出现暴脱。也可发生于时行疾病的重证，或热性病的极期，往往因邪盛正虚，正不胜邪，正气内溃，导致周身情况衰弱，因而发生突然虚脱。此外，也有由寒厥或气厥发展而来，或由闭证进一步转变形成。

辨证论治 有以下几方面：

关于闭、厥、脱三者的关系，至为密切。三者在临床

上均属重危之证，有神志改变，或昏迷、四肢发凉现象。从虚实的观点来看，闭证属实，脱证属虚，厥证则有虚有实。一般说来，“邪气盛则实，精气夺则虚”，所以，脏腑虚实的变传，是根据邪正消长的条件来决定的。闭、厥、脱三者之间的传变，也是依据正气溃败的程度为转移的。寒厥与热厥相比，寒厥属虚，如在正气不支的情况下，即可发展成为脱证。热厥属于实证，在邪毒炽盛、正气未衰的情况下，则可发展成为闭证，出现昏迷窍闭。如正气衰竭，则可由实转虚，成为厥脱。闭证的病机，属于邪毒鸱泉，蒙蔽清窍，如果一旦正气耗尽，阴阳气血衰竭，即可由闭转脱，加速危亡。

小儿虚脱在临床上的主证，大多具有四肢发冷，突然大汗，二便自遗，脉微欲绝等特征。但是“欠实有赢状，至虚有盛候”。所以，临床上应仔细审察，不得将脱证误为闭证，闭证也不能误为脱证，两者虚实不同，性质各异，前人早有“误补益疾，反泻含藏”之戒。脱证与闭证的鉴别见表1。

<div align="center">

表1 闭证与脱证的鉴别

</div>

<table border="1"><tr><td rowspan="3" colspan="2">鉴别要点</td><td colspan="2">分类</td></tr><tr><td>闭证</td><td>脱证</td></tr><tr><td colspan="2">症状</td></tr><tr><td>意识</td><td>不省人事</td><td>神志淡漠</td><td></td></tr><tr><td>精神</td><td>烦躁闷乱</td><td>委靡不振</td><td></td></tr><tr><td>面色</td><td>潮红或青紫</td><td>皑白或发灰</td><td></td></tr><tr><td>牙齿</td><td>牙关紧闭</td><td>一般多见张口</td><td></td></tr><tr><td>舌苔</td><td>苔黄质绛</td><td>苔白质淡</td><td></td></tr><tr><td>体湿</td><td>升高</td><td>降低</td><td></td></tr><tr><td>脉象</td><td>滑数有力或伏</td><td>微细欲绝</td><td></td></tr><tr><td>呼吸</td><td>气粗急促</td><td>气息微弱，似断似续</td><td></td></tr><tr><td>四肢</td><td>握拳或痉挛</td><td>撒开或蠕动</td><td></td></tr><tr><td>汗液</td><td>少或无汗</td><td>汗多粘冷</td><td></td></tr><tr><td>指纹</td><td>紫或青紫</td><td>淡或不显</td><td></td></tr></table>

虚脱证候的治疗，在临床辨证方面，必须首先分清虚实，判断阴阳。闭证和脱证，一实一虚，固宜辨别清楚。而且在出现四肢厥逆，脉微欲绝，或呼吸气息微弱，人体正气衰败所导致的脱证中，尚有亡阳、亡阴之别，也宜辨别清楚，这样在治疗时，才能把握病机，有的放矢。

阳气暴脱：又名阳脱、亡阳。系虚寒之极，或气脱之甚者。由于患儿体质素虚，元气不足，又感外邪，邪毒既盛，正气易虚，虚极则阳脱。或由阴脱，或寒厥转变而来。“阴损及阳”，故阴脱之甚，损及阳气，即可形成阳脱。寒厥与阳脱相比，寒厥症状较轻，不如阳脱来势急暴，在脉微欲绝、亡阳的程度上，也不如阳脱危重，故寒厥进一步。

发展可以转变为阳脱，常成为阳脱之先兆。阳气暴脱的临床表现，多为畏寒，热身不扬，血色苍白，唇色淡白，口鼻气冷，呼吸气微，口门、目眶凹陷，睡则露睛，手足四肢暖冷或有冷汗如珠，汗出如油，肌肤松弛，口不渴，喜热饮，大便稀，小便少，有的二便失禁，舌质色淡，舌苔白润，脉象沉细无力，甚至昏迷不醒。多见于婴儿严重吐泻，营养不良，合并脱水，酸中毒所引起。此阴阳衰败，阳气欲脱。阳脱则虚寒之极，治疗方法，宜用大剂阳益气，救逆固脱，可用参附龙牡汤加减。因吐泻引起者，可加乌梅、炮姜炭。汗多者，加黄芪、炒白术。四肢厥冷甚者，可加紫油肉桂。

阴虚液脱：义名阴脱，亡阴。由于大吐、大泻、战燎、大汗或大出血后，致津液大伤，真阴虚竭于下，尤根之火，飞腾外趒。或由阳厥进一步发展而成，故阳厥常为亡阴之先兆。阴虚液脱的临床表现，多为发热，烦躁，两颧稍红，气促，口渴袁冷饮，手足粕冷，而手足心热，出汗，舌质红赤，苔黄，或舌质深红，少苔，脉细数无力。多见于温热病热人营血的后期。严重病例，可以引起气涌痰奔，上蒙清窍，出现痰多气促，神志不清，或昏迷不醒，突发惊厥。也有的严重病例，进一步发展成为阳脱病证。阴脱是因津伤之极。治宜滋阴养液，益气固脱，可用生脉散加白芍、牡蛎、石斛等，以养阴增液，益气固脱。

阴卧两腋：阴卧与阴卧两者均为脱证，皆有四肢厥冷，气息微弱，脉微欲绝征象。但两者一寒一热，病因主证与治法均不同，列表2比较。

<div align="center">

表2 陕脱与阳脱比较

</div>

<table border="1"><tr><td rowspan="2" colspan="2">比较</td><td colspan="2">分类</td></tr><tr><td>阴脱</td><td>阳脱</td></tr><tr><td rowspan="2">病</td><td rowspan="2">因</td><td>伴伤之极(亡阴)</td><td>气脱之极(亡阳)</td></tr><tr><td>发热烦躁,汗出
颧稍红,气促</td><td>无热委靡,汗出如油
面苍白,气息微弱</td></tr><tr><td rowspan="4">主</td><td rowspan="4">证</td><td>口渴,喜冷饮</td><td>口不渴,喜热饮</td></tr><tr><td>手足冷而手足心热</td><td>四肢厥冷,手足厥逆</td></tr><tr><td>舌质红,苔黄面少</td><td>舌质淡,苔白而润</td></tr><tr><td>脉细数无力</td><td>脉细微欲绝</td></tr><tr><td rowspan="2">治</td><td rowspan="2">则</td><td>滋阴增液</td><td>回阳益气</td></tr><tr><td>益气固脱</td><td>救逆固脱</td></tr><tr><td>方</td><td>剂</td><td>牛脉散</td><td>参附龙牡汤</td></tr></table>

阴阳两脱，为阴脱和阳脱的混合。多见干热病传变，或病久虚羸者。其临床表现，多为神志似昏似昧，或高热起伏，或虽有高热，但颜面苍白，汗出淋漓，四肢欠温，舌红而干，脉细而数，此为正不敌邪，阴阳告竭之象。治宜回阳护阴，可用参附汤合生脉散加白芍、炙甘草。病久虚弱，汗多者加黄芪、山萸气。气虚阳脱甚者，可去人参，应用红参，另煎兑服，则挽救阳脱之力较强。

虚脱变证：在小儿疾病过程中，可因邪气亢盛，正气

已衰，而同时出现闭证和脱证，或者部分闭证中间时出现昏迷胺厥、汁出等虚脱症象。也有脱证经及时回阳救逆后，阳回脱困，正气渐复，邪正相争又剧，在外脱的基础上，又出现了内闭症象，这种虚实转化，同时并联，临床非常多见，称为内闭外脱。其临床表现，多有昏迷、四肢厥逆，面色苍白，脉细数无力，自汗出，伴以惊厥，呼吸急促等。治宜开闭固脱并用，清心开窍，可选用安宫牛黄丸、牛宝丹、紫雪丹等。豁痰开窍，可用苫菖郁金汤加丹参、远志。回阳固脱，用四逆汤加减。益气固脱，用参附龙骨牡蛎汤加减。气阴两补，用生脉散加味，如伴有抽风，治宜凉肝熄风，或滋阴熄风。凉开熄风，可用羚角钩蘼汤加减。滋阴熄风，可用大定风珠加减。

## 小儿暑热证

其发病多在夏季，小儿长期发热，口渴、多饮、多尿、汗闭或汗少为主证者称小儿暑热。又名夏季热。本病是小儿时期特有的疾病。尤以婴幼儿为多见。病程一般1—2个月，有时可达3—4个月。其特点是进入秋凉后，发烧及其他症状都自然消退。发病期间如无其他兼症，预后多属良好。

病因病机 小儿暑热证的发生，主要与小儿的体质因素有关。如小儿受胎禳薄尉，或后天脾胃失调，营养不足，发育较差，或病后气阴亏虚，人夏后，不能耐受暑令酷热的熏蒸，易燠本病。暑为阳邪，从口鼻而直犯肺胃。肺为娇脏，暑热熏蒸，内热炽盛，津气必伤，从而出现发热、口渴、多饮；肺津为暑热所蒸，水津无由四布，訛婪少津；肺上气，肺气伤则失其熏肤、充身、泽毛的功能，导致腰理闭郁，汗无外泄之机，故出现汗团或少汗；腰理闭则水下流于膀胱而尿多。从而形成汗闭、口渴、尿多、多饮的主要病症。

另外，由于小儿脏腑娇嫩，阴气未充，阳气未盛，其调节机能尚未完善，或病后体质虚弱，每因感受暑热之邪，伤津耗液，可引起发病。

辨证论治 辨证论治，初起暑犯肺卫，发热流涕，咳嗽，指纹浮紫。治宜清暑宣适。用新加香薷饮。如暑伤气分，身热烦渴，治宜清热除烦，用竹叶石膏汤。病至中期，肺胃阴虚，津液耗损，敛水津失于敷布，不能熏肤充身、泽毛，腰理闭塞而出现无汗、口渴、多饮、多尿等。治宜清暑生津。用王孟英清暑益气汤或白虎加人参汤。热甚加黄连、石斛。时，中气虚陷、神城、发热、渴饮而尿多者，宜甘温除热。用补中益气汤加藏。若久病气阴亏极，必及肾，阴必及阳，从而出现热泽于上而渴饮愈甚，元阳虚于下而尿益多的“下虚上盛”之证。其症多伴有委靡，虚烦，面浅白，下肢冷，小便澄清，频数无度，大便稀溏，潮热无汗，朝盛暮衰，治当清上温下，仿附子泻心汤意化裁施治。以附子温下，黄连上混合，配介类如龙齿、牡蛎潜阳，菟丝、金樱温肾。亦可用白虎加人参合肾气丸

加减为治，下焦虚寒，桂附在所必用，温肾中之真阳，致升津液。后期阴阳两虚者，合黄连阿胶汤以育阴潜阳。

## 麻疹

临床以发热、咳嗽、目红、腮赤、皮疹满布，且易传染为特征者称麻疹，又名糠枪、瘙子、痧子、麻证等。一年四季皆有散发，以冬木吞初较为多见，传染性较强，易成流行，3岁以下婴幼儿，罹患较多，6个月以下，或5岁以上者较少见。近年来由于采取预防措施，基本上控制了麻疹的流行，降低了发病率。

病因病机 古代医家认为，麻疹的发病原因内系先天胎毒，外感时疫之邪，内外相干，因而发疹。如《证治准绳·幼科》云：“虽曰胎毒，不有不出天行也。”现不认为是胎毒，乃时行疫毒之邪，相互传染所致。麻为阳毒，蕴伏于肺脾两经，因脾主肌肉，肺主皮毛，故疹点隐隐于皮肤之下，磊磊于肌肉之间；疹毒由内向外，由里达表，发于皮肤。根据麻疹发展规律，发病初期，邪在肺卫阶段，症发发热咳嗽，鼻塞流涕等，类似伤风感冒；当发展到气分阶段，则伤及脾胃，出现壮热持续，口渴喜饮，烦躁不安，大便秘结，或腹泻等胃肠道症状；若毒热壅盛，侵入营血，则出现神志昏迷，谵妄抽搐，疹色深红，或紫暗成片，或鲤血等；若病情继续发展，热邪炽盛，正不胜邪，由于气阴耗伤，损及心阳，则成心阳衰衰之危候。

## 辨证论治 有以下几方面：

方药治疗 麻疹初热期，与其他热性病初期症状相似，因此，必须掌握其临床特点。元代滑伯仁《麻证新书》云：“麻证初期，麻未见时，必发热恶寒，头痛咳嗽，或吐或下呕，或泻或腹痛，或鼻流清涕，喷嚏呵欠，眼胞浮肿，目泪汪汪，腮赤体痛，烦吵不宁，或手掐眉……”。滑氏又强调指出，“舌上近口齿处，白珠累累如粟（麻疹口腔粘膜疹），甚则上腮齿鳃，满口遍生。”《证治淮绳·幼科》云：“以火照之，遍身如涂朱之状，此将出之状。”《麻科活人全书·初潮认症》云，“认麻须细看两耳根下，颈项坐耳之间，背脊之下至了腰间，必有三五红点，即此麻之指标。”

在发疹过程中，如患儿身体健康，护理得当，疹毒得以透发；若无其他变证，可顺利转入收疹期，则体温开始下降，皮疹逐渐消退，诸症悉减，趋于恢复，此属顺证。若疹毒壅滞，透发不利，使疹毒内伏；或因护理不当，为风寒所伤，卫气郁闭，疹毒不得发泄；或因体质素虚，透发无力，疹出迟缓，致使疹毒内陷，而生他变，此属逆证。若邪盛正虚，邪热内闭，出现心肝两经严重证候，此属险候。一般观察麻疹病情，多按顺证、逆证、险证辨证施治。若顺证经过良好，可因势利导，透疹外出；逆证病惰严重，每多并发变证；险证多属危候。

(1) 麻疹顺证：分初热、见点、收没三阶段。$\textcircled{1}$麻疹初热：自发热开始，至皮疹出现，约3个4日。发病初热，在邪肺卫，症倒伤风感冒，突发热，虽汗出而热也

解，咳嗽烦闷，打喷嚏，流鼻涕，面红目赤，羞明多泪，精神困倦，食欲减退，或伴吐泻昏睡；若热盛引动肝风，可见惊厥；因脾开窍于口，可见口腔粘膜疹；并有咽喉发红，舌质偏红，舌偏蔑蒸，脉数等一系列肺卫证候。治宜辛凉透表，清宣肺卫。用宫毒发表汤加减。$\textcircled{2}$麻疹见点：自见疹点开始，毛皮疹透齐，约3至4日。壮热持续，口渴烦躁，咳嗽加剧，疹点先自耳后发际及颈部开始出现；继之头面、胸背、四肢，循序遍布全身，最后手心足心见疹点，疹透出齐。皮疹初起，疹形细疏，逐渐加密，疹色红润，稍微隆起，扪之碍手，分布均匀，大便秘结或泄泻，小便短赤，占质红绛，占苔黄厚少津，脉洪数或细数，指纹深红而滞。治宜清热解毒，凉血益阴，佐以透发。用当归红花饮加减。如疹透不畅，可用胡荽调酒炒热搓擦全身，亦可用西河柳、紫背浮萍热薰以表疹。$\textcircled{3}$麻疹收设：自疹点透齐，至收没净尽，约3至4日。此期又称恢复期。当皮疹出齐后，由于疹透毒减，按皮疹出疹时之顺序，依次消退；若无其他变证，则体温渐降，精神好转，食欲渐增，全身开始出现糠状脱屑，皮肤留有棕色疹痕，约1至2周后方可消失，舌质微红少津，苔少，脉细微数，指纹淡红，为邪退正复之表现。若仍有热舌，舌质微红少津，为气阴未复，余邪未尽之表现。用沙参麦冬汤加减。

(2) 麻疹逆证：多见于年龄较小，裹赋素虚，或护理不当，为风寒所伤，使气血郁闭肌表，影响了皮疹的透发，郁闭于内，俗称“闷疹”。或因邪热炽盛，热毒内陷，致使里失和，容易导致疹出早设，进而形成逆证。无论顺证、逆证，或邪热浅深，皆以透发疹毒为第一重要手段。如果出现变证，常采用以下透疹治法：$\textcircled{1}$益气透疹法：由于素体气虚，透发无力，皮疹迟迟难出，见面色胱白，精神倦怠，发热不扬，疹色暗淡，用人参败毒散加减。$\textcircled{2}$温阳透疹法：多因素体阳虚，或气候寒冷，或为风寒所伤，膘理密闭，症见面色发青，精神困倦，四肢不温，或恶寒无汗，用麻黄附子缁辜汤加减。$\textcircled{3}$解毒透疹法：多因热毒壅遏，疹出不畅，疹色紫暗，或融合成片，症见壮热烦渴，神昏谵妄，大便秘结，用清瘟败毒饮加减。$\textcircled{4}$清营透疹法：疹色紫红，蜜集成片，神昏谵妄，舌质红绛，光亮如镜，为阴伤表现，用清营汤加减。如果皮疹大部已透，而余热未净，宜用清热解毒法，所谓“疹透必清”。轻者，用白虎汤加减；重者，用三黄石膏汤，或清瘟败毒饮加减。必要时酌加攻下之品，以泻热解毒。若疹透毒解，转入麻疹恢复期，可用养阴法，尤其后疹气阴不足，常出现阴虚低热等症，可用沙参麦冬汤加减，滋养阴液，以清余热。

(3) 麻疹险证：此证多因皮疹未能按时透发，致使疹毒隐伏难出，毒热内陷而成。$\textcircled{1}$麻毒陷肺：多在发疹之际，透发不利，使疹毒陷肺，临床以痰鸣喘嗽为主，是麻疹常见酌种险证。如《疹科纂要》指出：“麻未出时，发热喘尝者险。”又说：“身体极热，欲出不出，隐伏皮内，发不透快者险。”说明多因调护不当，为风寒外束，或气候寒冷失宜，肺卫失宣，疹毒不得透发，郁闭于肺所致。治宜

宣肺解表，清热解毒透疹。用麻杏石片汤合银翘散加减。若因毒热壅盛，皮疹成块成片，滞于肌肤，透发不利，影响肺气宣降致使疹毒陷肺。可用三黄石膏汤加减。若兼有神昏谵妄者，酌加紫雪丹冲服。$\textcircled{2}$麻毒攻心：多因毒热盛，或疹出早没，或误攻下，敛使疹毒内陷心包，引动肝风所致，而出现心肝两经证候。症见壮热持续，神志不清，谵妄狂躁，或呕吐抽搐，舌质红绛，舌苔黄干，脉洪数或弦数。证属毒热内陷心包，蒙蔽清窍，肝风内动。治宜清热解毒，芳香开窍，平肝熄风。用清痢败毒饮加减。$\textcircled{3}$麻毒攻喉：多见于麻疹后继，或与麻疹后肺炎同时发作，因肺胃毒热未尽，复感外邪，内外夹攻，循经上炎，郁结咽喉所致。轻者，为咽喉红肿痛，喉痹失音，咳嗽声重如犬吠；重者，为呼吸困难，烦躁不安，饮水即呛等。证属肺胃蕴热，循经上攻咽喉。治宜清泻肺胃，开闭利咽，佐以养阴，内服加味桔梗汤。可用综合疗法，必要时可行气管切开术。

(4) 麻后遗毒：麻疹患儿，由于禳赋强弱，感邪轻重之不同，或因邪热瘪盛，正不胜邪，或因失治，或因护理不当，皆可出现麻后遗毒证接。$\textcircled{1}$麻后热热：由于麻毒热邪，伤阴耗气，为气阴两伤所致。症见形体消瘦，潮热不解，咳嗽乏力，皮软干燥，盗汗或自汗，二便失调，食欲不振，手足心热，舌红苔少，脉细数。治宜益气养阴清虚热。地骨皮饮加减。$\textcircled{2}$麻后口疳：即麻后口内生疮，或齿龈肿痛出血；其则溃烂，形成走马牙疳，此属肺胃毒热，循经上炎口舌所致。内外兼治法。除内服黄连解毒汤，以凉血解毒外，在牙疳外部，涂绿袍散或冰硼散。$\textcircled{3}$麻毒入眼：多因麻后调护不当，阴液不足，肝阴亏损，双目失养所致。症见双日干涩，目睑云翳，或夜盲视物不清，舌质嫩红，苔少，脉细微。治宜滋养肝阴，清热明日，用杞菊地黄丸方加减。$\textcircled{4}$麻后发烦：多见于麻后余毒未尽，两题肿痛，甚则化脓溃烂，为毒热蕴郁肝胆所致。治宜清泻肝胆热毒。用普济消毒饮，或龙胆泻肝汤加减。$\textcircled{5}$麻后痧癫：多因麻后余毒留恋血分，复感外邪，遏于肌肤所致。症见皮肤瘙痒，形如疮疖之小疹，心烦食少，甚则夜卧不宁，舌质微红，舌苔微黄，脉浮微数。治宜凉血解毒，祛湿止痒。用四物汤加地肤子、白鲜皮、苦参等。

治疗用药注意事项：$\textcircled{1}$根据麻疹由内向外的发展规律，治宜因势利导，使疹毒得以透发为原则；若透发不利，疹毒内陷，易生变证。故在初热期，应以辛凉透疹为主。发疹期以清热解毒为主，佐以透疹。收疹期，则以养阴清余热为主。尤应注意在发疹前期，切忌用固涩收敛或苦寒攻伐之剂，免伤正气，影响疹毒透发。$\textcircled{2}$疹为阳邪，宜辛凉透发，不应过用辛温或燥热之品，防助热势；如素体虚弱，恶寒无汗者，方可管加辛温之品；亦应注意热深厥深或真热假寒之象，切不可误认为虚寒证，妄投温补之品，以藕助火之弊。$\textcircled{3}$麻疹并发肺炎，经过麻疹阶段，气阴已耗伤，正气已亏，邪热易内陷心包而加重病情，治疗时，既要注意

辛凉宣透，又应注意扶正顺阴，间时更要注意防变数逆。

推拿疗法 （1）治则：透发清热为主。

(2) 操作：开天门，推坎宫，推太阳，清肺经，推三关，清天河水，揉肺俞，按风池。

(3) 辨证加减：$\textcircled{1}$麻疹初热期加黄蜂入洞，拿合谷，拿肩井。$\textcircled{2}$麻疹见点期加清脾经，清胃经，清肝经，掐揉小天心，掐揉一扇门，推天柱骨、推脊、水底捞明月，退六腑，去推三关。$\textcircled{3}$麻疹收没期加补脾经，补胃经，补肺经，揉中脘、揉肺俞、脾俞、胃俞，按揉足三里，捏脊。去开天门、推坎宫、推太阳。

## 奶麻

以起病急、持续发热三四天，热退后皮肤出现红色小疹为特征的一种婴儿时期疫病称奶麻。即幼儿急疹，或婴幼儿玫瑰疹，又名奶疹子、急疹、烂衣疮、瘙疹，亦有假称麻者。明代马之躟（疹科纂要·麻疹通论）中，对本病有所描述，如“若初生婴儿，未及满月，或百日内外，或未生痘疹之先，遍身发出红点，如粟米状，满月内外，名烂衣疮，百日内外，未及生痘疹之先，名为瘙疹，……此疹不治自愈”。奶麻是婴儿期的一种轻型急性发疹性疾病。冬春两季较多，发病年龄多在1岁以内，但生后两周亦有发病者。本病多因外感风毒时邪，与肺脾之湿热相搏，郁于肌表，发干皮肤所致。外邪郁干肺卫较甚，可骤见高热；如毒邪内侵气营，则见烦躁、便秘、纳呆等症状。终因正气抗邪于外，邪热由肌表外达，而热势消退。奶麻初起，突然壮热，发热之初，可有呕吐或惊厥，在发热过程中，时有烦躁、腹泻或便秘；但在热势较轻时，精神又如平常；发热持续2-4日后，可自行消退；热退后全身出现玫瑰色斑疹，皮疹稀疏，散在于躯干、颈背部较多，面部及肘膝以下则少见，疹出后1—2日即消退于净，预后均良好。出疹前治疗宜以辛凉解表，可用桑菊饮，或银翘散加减。若症状较重，可用化斑解毒汤加减，以疏风清热，透发疹毒；若壮热伴有惊厥者，加钩蝉衣；呕吐者，加竹茹半夏；便秘者，加瓜蒌。

## 风疹

是一种较轻的发疹性传染病，《千金要方》名风疹。因皮疹细小如沙，故又名风疹。大都发生在冬春之间，以1—5岁小儿为多见，在疹点透发之后即退，预后大多良好。清代赵灇《医门补要》：“小儿乃脆嫩弱质，浮风厉气，每能侵犯而发风疹。”因外感风热时邪，风热与气血相搏，毒热郁于肌表，发于皮肤所致。由于时邪较轻，一般只侵袭肺卫，偶见有营血症状，待疹点透发后，即可热退而邪消。

风疹初起有发热、流涕、恶风、咳嗽等外感风热之感冒症状。发热1一2日后，全身出现疹点，一般由面部延

及躯干四肢，可在1日内布满全身，唯手足心较少或无疹。疹细小，色淡红，稀疏稍隆起，有燎痒感。疹点多于1-4日后退，退后无落屑及疹痕。临床应与麻疹、丹疹作鉴别。全身见疹点为风热与气血相搏，毒外透之象，由此邪出而热自退。轻症表现为咳嗽流涕，发热恶风，食少神倦，疹色浅红，分布稀疏均匀，舌质微红，苔薄白，脉浮数。此为外感风邪之毒，由口鼻而入，郁于肺卫之象。治宜疏风清热，用桑菊饮，或银翘散加减。重症则壮热口渴，烦躁易惊，小便短赤，疹色鲜红或紫暗，舌红苔黄，脉洪数，为邪热炽盛，渐入营血。治宜清热凉血解毒。用清营汤加减。

## 水痘

以发热、皮肤出现斑疹、丘疹、疱疹等为特征者称水痘，义名水花。是小儿常见的一种较轻的传染病，多流行于冬春季节，以1—4岁小儿为多，预后大多良好。《小儿药证直诀》称为“水疮”。宋代张果《医说》云：“其疮皮薄如水泡，即破易干，无漩次，白色或淡红，冷冷如水浆者，谓之水痘。”

徐奉甫《古今医统大全·痘疹泄秘》谓：“痘出稠密如蚕种，根虽润，顶面白平，摸不碍碍，中有清水者，此由热毒熏蒸皮肤为而疹，大者大名曰水痘，非痘疹也。”徐氏将天花、疹子和水痘作了初步的鉴别。

病因病机 水痘的发病原因，历代医家认识不一。《小儿药证直诀》谓为胎毒及天行时气致病。《古今医统》谓为热毒熏蒸而成。《张氏医通》谓“由风热郁于肌表而发。”《医宗金鉴·幼科心法要诀》则提出水痘是因湿热而成，发于脾、肺二经。多数医家认为水痘由外感时邪，内蕴湿热所致，邪自口鼻而入，侵袭肺胃二经，发于肌肤表面为水痘。初起时邪上受先犯肺卫，可见发热咳嗽、沸涕等症；继面病邪侵入肺脾，与湿浊相搏，发于肌肤，依次出现各种皮疹。患儿体质强弱与素蕴湿热，对病情的轻重顺逆有密切关系。若素日体弱，又兼时邪炽盛，则可内侵气营成水痘重证；更甚者，可见抽搐、昏迷、失语等肝风内动症状。

辨证论治 包括以下几方面：

《幼幼集成，水痘露丹证治》：“水痘似正痘，外候面红皿赤，眼光如水，咳嗽喷嚏，涕唾稠粘，身热二日而出。明净如水泡，形如小豆，皮薄，结中心，圆晕更少，易出易露，湿之则癍难落而成烂痣。切忌姜椒辣，并沐浴冷水，犯之则成姜疥水肿，自始至终，惟小麦汤为准。”水痘与露丹不同。露丹见于“小儿生后，百日内外，半岁已上，忽然眼胞红肿，面青黯色，夜间烦躁，脸如腘脂，此因伏热在内，发于之外。初期满面如水痘，脚溃红而不壮，出没无次，定至颈项，亦如丹砂，名为露丹”。指出了水痘与露丹的证治不同点。

水痘初起，一般以疏风消热为主，毒重者凉血解毒，

挟湿者佐以淡渗。

水烂轻证：可见发热流涕、咳嗽、身倦、纳少等症状，疹色红润，疱清亮，舌质微红，苔薄白，脉浮敷者，为风热挟湿。官疏风清热，解毒祛湿。用桑葚饮、银翘散加滑石、芦根等。

水痢重证：壮热持续，面赤唇红，烦躁11渴，口舌生疮，疮形大且稠密，其色紫暗，舌红苔黄而干，脉洪数。此为邪入气管，湿热炽盛之象。治宜清热凉血，解毒渗湿。用清热解毒汤加减。

预防及护理 水痘患儿，必须隔离军皮疹干燥结痂为止，以防止传染；病程中忌食姜椒辣物，未结痂前忌洗浴，必要时可用煮沸漏水擦浴。衣被要柔软以防擦破水泡，防止患儿抓破痘浴。若见皮肤赤痒涷，可用棉茧或青黛为散外敷撒布，以收敛燥湿，助其痊愈。

## 顿咳

以阵发性顿咳，伴有吼声为临床特征的小儿常见传染病称顿咳，又名时行顿呛、天哮、天哮呛、疫咳、鸳鸯咳、百日咳。病程较长，不易速愈。全年均可发生，尤以秋冬季节较为多见。5岁以内小儿罹患者为多，较大儿童次之，年龄越小，病情越重；病程越长，对小儿机体影响越大。

顿咳，明代沈时誉《医衡》亦称顿嗽。他说：“顿嗽一症，古无是名，由《金镜录》捷法歌中，有连声咳嗽，粘痰至之一语。俗从而呼为顿嗽，其嗽亦能传染，感之而发作无时，面赤腰曲，涕泪交流，每顿咳至百声，必咳出大拔乃住，或所食乳食，尽皆吐出乃止；咳之至久，面口浮肿，或目如拳伤，或咯血，或鼻鮉……此症最难速愈，必待百日后可痊。”

病因病机 顿咳的发生主要是外感时行疫邪，内蕴痰浊，疫挟痰浊，瀰遏肺气而成。小儿肺气常不足，清肃之用未全，感受疫邪，伤及肺卫，外则卫气郁闭，内则肺气壅逆，复与痰浊相搏，阻遏气道，肺失清肃，则肺气上逆而成顿咳。

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗 本病主要是感受时疫之邪，从口鼻而入，侵袭肺卫，肺失清肃，或痰涎内阻，气机不所畅敛。按病程可分为顿咳初期，顿咳中期，顿咳后期。

顿咳初期：风邪侵犯肺卫，卫气失宣，而有咳嗽、喷嚏，流涕，痰稀白，咳嗽逐渐加重，舌尖微红，舌苔薄白，脉浮数有力，指纹淡红。治宣官肺化痰止咳为主。偏寒者，官祛风散寒，用止嗽嵌加麻黄、苏梗、生姜。偏热者，发热汗出，咽红烦咳，宜散清热，用桑菊饮加减。外寒内饮者，治宜散寒解表，温化寒饮，用小青龙汤加减。

顿咳中期；此期病程长短差别较大。时疫之邪，由表入里，郁而化热，热盛作阻，结于气道，塞塞不通，气机不畅。逆而顿咳阵作，咳时面红目赤，双手拳握，舌向外伸。

弯腰曲背，缩成一团，头颈筋脉怒张，眼胞浮肿，涕泪俱作，夜晚尤其，每阵连咳数声宅数十声，最后深吸气时，喉中发出吼声，宛如鸡鸣；反覆数次，将痪涎或乳食吐出，气机通畅，可暂时平息；舌质偏红，苔黄白稍厚，滑滑数有力，指纹紫红而滞。证属痰热互结，肺失清肃。《幼科金针》云：“其证嗽起连连，而呕吐痰沫，涕泪交流，眼胞浮肿，吐乳鼻血，呕衄睛红，降火清金，清痰祛风。”故治宜清泻肺热，理气化痰为主。用止嗽散合导痰汤，或贝母瓜婪加减。婴幼儿出现肺气郁闭，或痰热上蒙清窍，而发生神昏惊厥，或心阳虚衰等危重证候，分别治之。$\textcircled{1}$顿咳呕吐；呕吐多出现在顿咳严重阶段，咳甚触犯肝胃之气，气逆则呕吐。治宜平肝降逆止呕。用橘皮竹茹汤，酌加伏龙肝等。$\textcircled{2}$顿咳咯血；顿咳日久，伤及肺络，则气虚血溢；目为肝窍，而目赤出血；鼻为肺窍，而鼻窍衄血；或痰中带血、宜在治如血（如黛蛤）中酌加茅根、侧柏叶等，以凉血止血。$\textcircled{3}$顿咳喘急：痰热互结，阻于气道，肺失清肃，则咳嗽痰喘、气促鼻煽，舌红苔黄，脉象滑数，指纹紫滞。证属痰热蕴肺，肺热喘急。治宜麻杏石甘汤合苏募丸加减，以清泻肺热，化痰平喘。$\textcircled{4}$顿咳抽搐：小儿神志昏迷，顿咳日久，心气不足，容易出现热攻心上蒙清窍，故见神志昏迷，而发惊厥抽搐等症状。除急用羚角钩藤汤，镇肝熄风外，必要时酌加安宫牛黄散，或至宝丹，以清心开窍。$\textcircled{5}$顿咳阳衰：小儿脏腑娇嫩，形气未充，额咳日久，气耗阳伤，正气不支。症见面色苍白，精神困倦，额出冷汗，四肢不温，脣舌淡白，脉细无力，指纹紫暗。证属心阳虚衰。治宜益气固脱，温心阳。急用四逆汤加人参，待阳气来复，再治顿咳。

顿咳后期：顿咳次数和程度逐渐减少和减轻，吼声渐消失。但由于咳久，气阴耗伤，精神困倦，咳声乏力，食欲不振，二便失调，自汗盗汗或咳而无痰，手足心热，舌质淡红，苔少，脉细无力，指纹暗淡，为气阴两虚。治宜气养阴，润肺止咳。用沙参麦冬汤，人参五味子汤加减。

针灸治疗 针刺定喘、天突、大椎、丰隆。

推拿疗法 治则为清肺降气，镇咳化痰。第一种治疗方法：清脾经300次，补脾经150次，清肝经300次，清心经250次，清肺经400次，补肾经200次，推大肠100次，推后溪150次，揉外劳100次，推六腑100次，推三关50次，推揉膻中150次，揉中脘200次，推揉擦肺俞发红，按肩井2-3次。第二种治疗方法：清肺经300次，清胃200次，揉小天心200次，揉一离风100次，运八卦300次，推天柱骨300次，推揉膻中50次，挤捏天突（以局部有轻度瘀血为度）。如见到阵发咳嗽显著减轻，回吼声尔渐消失，咳时已不作呕吐，则可改用健脾润肺。益气养阴，化痰止咳，补脾经350次，清肝经250次，清心经200次，清肺经200次，补肺经400次，补肾经300次，推人肠100次，推后溪120次，揉外劳100次，推揉膻中100次，揉中脘150次，推擦揉肺俞发红，按肩井2-3次。

简易方 $ \textcircled{1} $鸡苦胆（或用猪、鸭、牛胆代替）每日1

枚，水冲服。 $ \textcircled{2} $百部（不拘多少）煎水饮。

## 痄腮

以耳下腮部肿胀疼痛为主要特征的疾病称痄腮，是儿科常见的一种急性传染病。又名痄腮毒、虾螟瘟、鸶鳘瘟、含腮疮。《局方发挥》称：“时行腮肿”。一年四季皆有散发，可亦可行，以冬末春初较多见；学龄儿童患者为多，较大儿童可并发丸肿，偶有少数患儿，因温毒之邪上蒙清窍而壮热神昏或惊厥，预后大多良好。相当于现代医学之流行性腮腺炎。

病因病机 《诸病源候论》谓为“风热毒气，客于咽喉，颌颊之间，与气血相搏，结聚肿痛”，称之为“聤肿”。在此基础上，宋代窦杰《疮疡经验全书·痄腮毒》指出：“此毒受在牙根，耳聤，通于肝肾，气血不流，壅滞颊腮，此是风毒证。”喻嘉言《医门法律》则认为“腮肿亦名痄腮，因风热或膏粱积热而作”。本病主要因风温疫毒之邪，从口鼻而入，阻于少阳经脉，郁而不散，结于腮部所致。腮肿可见于一侧或两侧，局部肿胀，酸痛拒按。轻者，除局部肿胀外，无其他不适；重者，可伴有发热、头痛、恶心呕吐等全身症状。《疡科心得集》：“因一时风温偶袭少阳，络脉失和，生于耳下，或发于左，或发于右，或左右齐发，初起形如鸡卵，色白瘸肿，状若有脓，按不引指，但酸不痛，微寒热，重者血暑寒壮热，口干舌腻……此证永不成脓，过一候自能消散。”

痒腮病机，正如《冷庐医话·杂病》所说：“邪因内陷，传入厥阴脉络，睾丸肿痛而耳后全消者，盖耳后乃少阳胆经部位，肝胆相为表里，少阳受感风热，移入肝经”，厥阴肝经之脉络于阴器，故有的患儿睾丸肿痛。

辨证论治 有以下几方面：

方药洽疗 痄腮患儿以耳下肿胀胀痛为主症。《证治准绳》：“发于耳项咽喉，掀赤疼痛，漫肿无头”，“肌肉浮而不著骨者，名曰痄腮”。开始多见了一侧，继则两腮肿大，有始终仅一腮肿者。肿胀以耳垂为中心，边缘不清楚，触之微热，按有弹性，局部发硬，颜色不变，咀嚼困难，腮内口颊常见红肿。少数患儿可发生睾丸和少腹疼痛的并发症。重证患者，在腮肿高峰期，可出现高热、头痛、嗜卧、昏谵、痉厥等症状。治法宜疏风清热，消肿解毒，散结活络为主。

(1) 风温疙腮：温毒较浅，除耳下腮部，一侧有轻度胀酸痛、咀嚼不便外，一般情况良好，无其他不适，舌质正常，舌苔薄白，脉数，为风温犯表，阻于少阳。治宜疏风解表，消肿散结。用普济消毒饮加减。

(2) 温毒痄腮：除耳下腮部-侧或两侧肿胀酸痛、舌咽或咀困困难加重外，多伴有发热头痛，精神倦怠，口渴烦躁，咽喉肿痛，大便秘结，小便短赤等，全身症状加重，舌质偏红，舌苔黄厚，脉象弦数。为温毒结，治宜清热解毒，软坚消肿。内用清瘟败毒饮加减；外用如意金黄

散，醋调局部外敷。

(3) 痄腮引睾：温毒之邪，传至厥阴，厥阴之脉绕阴器，故较大儿易并发睾丸肿痛。治宜清泻肝热，消肿止痛。用普济消毒饮酌加胆草、荔核、橘核、元胡等，或加犀黄丸同眼。

(4) 痄疮惊厥：多见于温毒炽盛，热盛化火，内传厥阴，而发壮热神昏或惊厥等症状。用清瘟败毒饮加僵蚕、地龙或用紫萸丹冲服。

针灸治疗 取翳风、颊车、合谷、外关，用泻法，不留针。睾丸肿痛，加行间、曲泉。

灯芯草灸：取角孙、耳尖。用灯芯草一根，一端以麻油浸之点燃，对准穴位疾速点焠，使被焠处皮肤有灼痛而不烧伤。一般点焠一次即可消肿止痛，次日重复焠一次，焠1—3次即可消肿痊愈。

推拿疗法 清天河水，退六腧，清胃经，揉小天心，揉牙关，揉耳后高骨。高烧加分手阴阳，若兼有虚证可揉二人上马。

简易方 外用荞麦粉浓茶调敷，以拔风毒。（《疫证治例》卷三）

## 小儿嗜食、厌食

嗜食：又名贪食，或叫善食。《诸病源候论·食不知饱候》：“小儿有嗜食，食己仍不知抱足，又不生肌肉，其但腹大，其大便数而多泄，亦呼为豁泄，此肠胃不守故也。”然小儿体属纯阳，善食而喜，因有火因。善小儿嗜食不论是肠胃不守，亦或因火因虫，其病机关键在于脾胃运化升降失常。因胃主纳食，脾主运化，脾宜升则健，胃宜降则和。而太阴湿土，得阳运；阳明燥士，得阴自安，以脾喜刚燥，胃喜柔润。因脾失健运而肠胃不守，食不生肌肉。治宜健运脾气，用补中益气汤加减。因火善食而瘦，当察火之微甚。火微者，宜用沙参麦冬汤加生地、赤芍、丹皮、黄芩、知母以微清之。若火甚者，或随食随饥，随饮随渴，或肌肤燥热，二便涩结，宜用石膏、黄连、棍子、黄柏、龙胆草、苦参之属，直取苦寒以清其热。如因虫积嗜异而瘦者，则宣驱虫为治。此外，嗜食与消渴的多饮、多食、多尿、消瘦有所不同，临床要注意鉴别。

厌食；又名不嗜食，不思食，或叫“哺露”，即恶食。其表现为食欲不振而不欲纳食。小儿脾胃稚弱，易为寒热、乳食所伤，脾冒伤则不思食，或兼食不化及消瘦等症。《诸病源候论·唱露候》：“小儿乳哺不调，伤子脾胃，脾胃衰弱，不能饮食，血气减损，不荣肌肉，而柴辟贘。其腑脏之不宣，则吸吸苦热，谓之哺露也。”一般脾不和则食不化，胃不和则不思食，脾胃不和，则不思食而且不化。婴儿不嗜食者有因冒热，或二焦客热，或胃寒或六腑气寒而致；年长儿不嗜食者，多因脾胃胃弱，或病后脾胃之气未复，或羰客中焦以致食纳不进。尚有不能食而瘦者，多

因脾胃虚弱，不能健运而然。胃热不食，宜用黄芩、黄连以清热；胃寒不食，宜用砂仁、白豆蔻以温胃；食不滞，宜用山楂、神曲以消导；胃虚不食，宜用党参、白术以健脾。痰客中焦而不思食者，宜用香砂六君汤，补益以开豁之。善肌不能食，多属三焦客热，宜分虚实。虚热神疲脉弱者，宜异功散加竹菇、黄连以清补并进；实热烦渴者脉数疾，宜白虎汤加沙参、山栀，以存津清胃。并可用推拿疗法；惟三关，按足三里，摩腹，捏脊。辨证加减为：$\textcircled{1}$胃热加退六腑，揉内劳宫。$\textcircled{2}$胃寒加推三关，揉外劳宫。$\textcircled{3}$食滞加运内八卦，揉板门。$\textcircled{4}$胃虚加按揉脾俞、胃俞，分推腹阴阳。$\textcircled{5}$痰阻中焦加运内八卦，揉中脘，推中脘（从天突经膻中下推至中脘）。$\textcircled{6}$三焦客热属虚者，加揉内劳宫，揉二人马；实属者，加退六腑，清大肠，运土入水。

## 小儿伤湿

因感受湿邪而发病，临床以身体烦疼，发热恶寒而多汗，小便不利，大便清泄，日久则手垂足肿，人脏则神志不清为主证者称伤湿，（简明医骇-幼科总论）名混证。婴幼儿至学龄儿童均能患之。

病因病机《幼幼集成·伤湿证治》：风雨则伤上，清湿则伤下，是湿之为病。“请湿肿满，皆属上脾，敛湿证的病机主要在于湿滋于脾。小儿喜弄冷水，坐卧湿地，或牛冷乳食伤内，皆能使湿邪泛溢，湿脾而成湿病。且小儿脾常不足，而脾虚者又多病湿。脾主肌肉，《素问·阴阳应象大论》：“地之湿气，感则害皮肉筋脉。”故湿伤于上则蒙蔽清窍而视听模糊，中上焦，则痰湿喘嗽；湿渍中焦，脾胃受损则胀满呕泄；湿注下焦则成淋浊；湿溢肌膈则成浮肿而发黄。湿流关节，则关节肿痛。

辨证论治 辨证论治辨伤湿之证，主要有湿热、寒湿与风湿。病而发热者为湿热；病而多寒者为寒湿；病而烦疼、筋挛者为风湿。治湿之法，理脾、清热、利小便。风湿相搏，宜从表治。

湿邪犯表：初起湿邪但塞渴卫表，其症发热重，火痛少汗，类似伤寒表证，但伤寒表证恶寒较重而发热较轻，而湿温之恶寒少，为时甚短，程度较轻，且身热不扬，神疲因倦，苔白而腻。治宜芳香宣化，用藿朴夏苓汤、藿香正气散加减。如患儿恶寒倦怠，而色淡黄，胸闷不饥，午后身热，若阴虚隐，切忌药滋润，因湿为胶滞阴邪，再给柔润阴药，二阴相合，可致镅结湿邪，更难清解。宜轻开上焦肺气，化气以利其湿，用三仁汤加减。

湿温发瘩：瘩指在发热的同时，发出小水泡样皮疹，又名白痞。因其晶莹饱绽，也称晶瘩，或叫白疹。小儿湿温，尤为多见。其状开呈细小颗粒水泡，先见于颈项，渐及胸腹，亦可见四肢，先随后密。由于湿热之郁邪于肌表，不能透泄，故常随着汗液发出，发出后反觉病情转轻。故瘩为湿热外透的标志。白瘩破之有淡黄色浆液；

若正气不足，津液内耗，则水泡呈枯白色，称为枯痞。白痞属于气分，如热重而营分亦病，常与红疹并见，多为病情较严重。白痞是病巢的出路，治宜在退热的基础上清化宣透，药用清宣卷、藿香叶、佩兰叶、青蒿、连翘、通草、菖蒲之类。气阴两伤者可加入人参须、沙参、鲜石斛；红疹并见者加牡丹皮、赤芍药、紫草等，善后用慧苡竹叶散。

湿温膜原；膜原属半表半里，湿热阻遏，督卫气争，其症往来热，胸搏悉心。治宜和解宣膜原，用达原饮加藿香、半夏、蒲菖、六一散，以化浊渗湿，分解其邪。

伤湿夹痰；湿邪夹有痰涎，壅遏肺络，身热胸闷，或咯痰涎，口渴喜热饮，脉细按之则数，舌苔白腻，为湿浊夹痰之候。治宜用三仆汤加玉枢丹。如痰湿蒙蔽清窍，神志、视听模糊。可用三仆汤加菖蒲，远志、僵蚕、竺黄及牛黄抱龙丸或牛黄镇惊丸之类，以豁痰开窍，化浊醒神。

湿流关节：邪湿伤表，流注关节，关节疼痛，屈伸活动痛，脉沉，指纹淡红，饮食大便如常。宜七节汤加碱，疏通关节，活络定痛。

寒湿困脾；寒湿之邪，乘着脾气之虚而浸渍脾经。《幼幼集成·伤湿》：“惟胀满、泻、呕吐，皆寒湿之病也”，“脾虚多湿病”。其症头痛身重，寒热往来，宜芩苓汤；如兼呕吐，加藿香、砂仁。如因中湿浮肿者，胃苓汤合五皮饮。如不效，必用补脾，俟阳气渐复，则湿邪可退。如理中汤合五苓散，可收通阳利小便之效，八味丸，亦可选用。中湿发黄者，宜菌陈五苓散；偏于脾胃气虚而现痢黄者，用六君子汤或白术散，燥脾而自然消退。

湿热蕴毒：湿热蒸腾，郁阻气分，蕴毒上燥，其症发热口渴，腹胀，肢体倦怠，肿咽尿赤，如因湿热交蒸影响胆之疏泄而致胆液外溢，则见身日发黄，苔黄而腻。治宜清热解毒，化湿芳透，用计露消毒丹加减。

湿蔽心包：气分湿热郁蒸不解，蒸酿痰浊蒙蔽心包，心神失常。其症身热不退，朝热暮重，神识昏蒙，似清似麻或时清时麻，时或谵语，舌茸黄腻。治宜清热化湿，豁痰开窍，用萏郁郁金汤加碱。此证虽属邪犯心包，但系湿热蒸酿痰浊而内蒙，与热陷心营内闭心包之灼热脏厥，神志昏迷、谵语或昏惯不语，舌质红绛者，病机证治有所不同，临证应与区别。

湿热发黄；发黄即发生黄疸。“湿热俱甚，则发黄”，《伤寒指掌·发黄》；“阳明热胜，如橘黄而明；太阴湿胜，熏黄而晦。”不过“蓄血”亦可发黄。其鉴别是：一般以小雯不利为湿热发黄，小便自利为蓄血发黄。湿热病变中，热甚不解，但头汗出，腹满溻涩，目黄口渴，舌苔黄腻，此为湿热郁于太阴，是欲发黄的证候。急用菌陈四苓加厚朴、枳壳、栀子、黄柏、午前以清利之；如二便俱秘，小腹胀满者，此转属阳明，宜茵陈蒿汤，使黄从下解。瘀热发黄，无恶寒，腹胀表里证者，用栀子柏皮汤加泽兰、红曲以清热消瘀。

即可汗解。若闭于经，兼有恶寒头痛，则宜新加香薷饮，通其经络而除表湿。暑湿闭于肌腠，全身酸痛，口渴尿赤，凝热痹证。治宜宣痹汤，痛甚加海桐皮、威灵仙，化湿宣痹。

湿因腰理：暑湿闭于腰理，气机拂郁湿热不能外达，发热胸痞，肌肉微疼，始终无汗者，宜用鸡苏散利其毛窍

湿证进入恢复阶段，身热已退，余邪未净。其症脘中微闷，知饥不食，苔薄而腻。此湿热已解，余邪蒙蔽清阳，气胃不舒。宜服轻清之品以宣上焦阳气。药用藿香叶、薄荷叶、鲜荷叶、枇杷叶、佩兰叶、芦根冬、瓜仁仁类。湿证病程中可有两种变证。其一为湿热化燥化火，深入营血，迫血下行。症见灼热烦躁，便下鲜血，舌质红绛。治宜凉血止血，用犀角地黄汤加紫珠草、地榆炭、侧柏炭。其二为便血过多，阳虚气脱。症见便血不止，面色苍白，汗出肢冷，舌淡无华，脉象细微。治宜益气固脱，养血止血，用独参汤合黄土汤，汤寒并用，润燥共济，温阳而不伤阴，养阴而不损阳，可收阴阳两调之效。

## 小儿伤积

伤积，又名积证，积滞。是指小儿乳哺不节，乳食停滞肠胃，积而不化，气滞不行的一种肠胃道疾患。临床以饮食不思，或食而不化，腹满胀痛，嗳腐呕吐，大便酸臭等为其特征，多见于1-6岁的小儿。

病因病机 乳食，原系小儿资以养生的营养物质。胃主受纳，脾主运化。乳贵有时，食贵有节，可免伤积之患。（活动心书）卷中：“凡婴孩所患积证，皆因乳哺不节，过餐生冷坚硬之物，脾胃不能克化，积停中脘，外为风寒所袭，或因吃卧失盖，致头疼，面黄身热，眼胞镀肿，腹瘸膨胀，足冷热不安，昏昏神，饮食不思，或呕或啜，口噫酸气，大便臭臭，此为陈积所伤。”“沉积所伤”，日久则成积病，预后转不一。

《幼幼新书·积蒙》有八种积病、积可医者九和积不可医者六。

八种积病：$\textcircled{1}$面手足肿，是虚中积。$\textcircled{2}$腹胀不思饮食，是胃积。$\textcircled{3}$合面吃土炭，痢痛，大腹（肠）积。$\textcircled{4}$面多黑，因眼不开，脾脏积。$\textcircled{5}$小便似油，脚手肿，肾脏积。$\textcircled{6}$渴泻不止，膀胱积。$\textcircled{7}$腹内虚鸣，小便赤黄，小肠积。$\textcircled{8}$多吐逆，不吃食，上膈中有积。

积可医者九：面虚肿是积，积者，脾之所系；腹胀是积，积在肺；小便如油是积，积在小肠；发黄是积，积伤心；赤白痢是积，积在肺，传大肠，为赤白痢；两眼黄赤，睛膏是积，积在肝，遍身虚肿是积，积不在脏，只在肝；多泻白粪是积，冷积在脾。

积不可医者六：喘急是肺积，肺主气，喘急则肺绝。面黑是肾积，面黑者，肾绝。吐热气是营积，血绝。手脚心生疮，是卫积；卫，气也，胃气不生，故手足生疮，若卫绝，则气不同。恶心吐，干、咽是胃积，胃主化食，胃绝则食乳不化。泻久住又泄，是积，积咬脾烂也。泻白粪为食不消。住却放粪赤黑，死；知脾烂不治。

总之，乳食堕积，脾胃不和或脾胃虚弱，饮食停滞；加之外宾客忤，更易形成本病。小儿伤于乳食，经久不愈，可变成积；积久不消，延迁失治，可转化为疳。《幼幼集成》卷三：“当伤乳食，一证，最关利害，如迁延不治则成积成癣，治之不当则成溶成痞。”说明伤乳食、积滞、疳证三者名虽异而源处，惟病情有新旧长短、轻重深浅之不同。

辨证论治 有以下几方面：

《婴童百问·四十九问》：“小儿有积滞……然有乳积、食积，须当辨之。”《医宗金鉴·幼科心法要诀》：“乳潜之儿，其候睡卧不宁，不时啼叫，口中气热，烦吐乳片，肚胀腹热，大便酸臭也。”食滞之儿，“其证头温腹热，大便酸臭，暖气恶食，烦不安眠，口于作渴”。然积有虚实，虚则浑身微热，不思饮食，昏昧神缓，抱起如睡；实则身热粪闭，囟肿喉塞，塞盛涎鸣，热毒发疮。

积滞之治，须酌量虚实，实者以消导为先，虚者则消补并用。

伤乳食：指婴幼儿哺乳失宜，饮食失节。乳食停滞而致吐泻。吐泻之物多酸馍，且佯腹疼，面黄带热，不喜饮食等症。常为积滞的先期表现。治宜化乳消食为主，可用胃苓丸研碎，煨生姜煎汤调服。

乳积：亦称乳滞，乳不消。由哺乳失宜，脾胃不和，停滞不化所致。《医宗金鉴·幼科心法要诀》：“若父母过爱，乳食无度，则宿滞不消而病矣。”症见不欲吃乳，呕吐乳片，气味酸秽，腹部胀满，便秘或下利酸臭，色色绿或接有乳片，不时啼哭，睡卧不安，舌苔多白腻而厚，指纹紫滞。治官消乳导滞，行气调中为主，用消乳丸加减。其化热者，则身有微热，口热作渴，面色黄滞微红，舌苔粘腻黄浊，脉象滑数，指纹色淡，可于上方加黄；腹痛夜啼甚加木香；腹泻者加炒黄连、鸡内金；便结者加枳壳。

食积；又称食滞、宿食不消。乃因饮食不节，损伤脾胃，或由脏气虚，寒气客于脾胃之间，使之运化失职，升降失调，日久而成。《活幼心书》登中：“过饔生冷坚硬之物，脾胃不能克化，积停中胱，外为风寒所袭，或因吃卧失盖……此为陈积所伤。”症见呕吐酸馊食物残渣，脘腹胀痛拒按，恶食，嗳气或矢气频作，大便臭秽，烦不安寐，伴有低热，或掌心烫手，面色青黄，苔黄厚腻，脉象弦滑，纹紫滞。治宜消食导滞为主，先用保和丸或木香大安丸消之。若消之不去，仍感腹痛腹胀，嗳气恶食，苔腻口臭，则可施攻积之法，用五疳消积丸、枳实导滞丸、木香槟榔丸。积滞已去，改用助脾和胃之剂调理，如香砂六君子汤。若食积因脾虚不能健运者，症见面黄肌瘕，便泄，腹痛不按扣，即不能攻伐，宜补后补，如先服异功散，后用枳实导滞丸；或消朴并行，如枳术丸；寒甚者，用理中丸。食积凝结肠胃，腹部触之有块状物者名食积成块，并见腹痛拒按，口臭，舌苔干燥。治宜攻下积块，用大乘气汤加碱。因食积而引起的酱汗名食积盗汗，《幼幼集成》谓为“脾冷所致”。治宜健脾敛汗，用益黄散。亦有食积郁久，化热伤阴而盗汗者，治宜健脾消积，养阴止汗，用大安丸

加牡蛎、鳖甲、胡黄连。食积而兼寒热的证候，称为食积寒热或食积冷热。若在食在胃之上口者吐之；胃之下口者消之；腹痛痞胀，按之益痛者下之；下后仍痛，按之则止者补之；夹食伤寒者先散之，用参苏饮；热甚便秘者先利之，用人柴胡汤。因食积而致泻痢名为食积痢。《活幼心书》卷中：“有食饱伤脾，脾气稍虚，物难消化，留而成积，积败为痢，腹肚微痛。先调胃气，次理积，却止痢，则病根自除。”可先闻异功散理守胃；三棱散加减以助脾化积；再用沉香槟榔丸、中中汤以进食止痢。

惊积：即指小儿受惊后，复为乳食痰热所伤而成的积滞。以时时泄下水如生草汁，烦闷嗽啾，常似生嗔为特征。小儿“肝常有余，脾常不足”。受惊则肝先受病，肝盛虚则下泄青绿。洽宜健脾平肝，可选用异功散、大安丸、枳术丸加柴胡、白芍、鸡内金之类。小儿饮食不节，积食化热，热极生风，症见腹胀肠鸣，低烧潮热，午后夜间为甚，睡眠不安，烦躁易惊，甚则足抽痛，大便干燥秘结，或稀稠臭，亦名惊积。治宜调理肝脾，清热和冒。可用保和丸加白加水及清热和胃丸加减。

气积：指肝脾之气积滞不调，营卫不和所致之证，其候面色黄白，不欲进食，腹痛，啼叫，如痈要渤。治宜疏肝去积。四逆散加鸡内金，皮青，厚朴之类。

虫积；指腹内虫积的证候。由饮食不洁，生虫成积所致。症见面黄肌瘦，时吐苦水清水，腹部膨大，脘腹剧痛，痛处或在脐周，时痛时止，或有积块可以触及。治官驱虫消积。选用化虫丸、使君子散、乌梅丸加减。（见“小儿诸虫”条）

虚中秋：指脾胃虚弱而挟有积潘，系脾胃素虚或吐泻，大病及攻下之后损伤脾胃，加之乳食不节而形成。症见浑身微热，不思饮食，昏昧神疲，肚热足冷等。治宜补脾消积。用参冬白术散加导之药。虚中积而兼下痢，里急后重，日夜无度，腹痛而软，喜饺，称为虚积痢。治宜健脾益胃。用大安丸合香连丸。

## 疳病

小儿脾胃虚损，运化失常，脏腑失养，气液干涸，形体委靡的一类疾病，谓之疝病。简称称疳，又名疳证，疳候、疳疾、疳痨。证证既概括科儿多种慢性疾患，也是多种病证变化的转归。临床以面黄肌瘦，毛发焦枯，肚大青筋，精神委靡，饮食异常等为特征。《仁斋直指方》：“疳之为候，头皮光急，毛发焦稀，缩膜长鼻，口馋屑白，两眼昏烂，揉鼻捍肩，背骨体黄，斗牙咬甲，焦渴自汗，尿白泻酸，肚腹胀鸣，结潮热，醋嗜瓜果咸酸、炭泥、土，而欲饮水者，皆其候也。”“疳”的涵义，一说为惌食肥甘，损伤脾胃，日久成疳。《医学正传》卷八：“盖其病因肥甘所致，故命名曰痗。”一说为气液于涸。《保婴撮要》：“盖痢者干也，因脾胃津液于涸而患。”前者着重言其病因，后者着重言其病机。

“疳”，最早记载于《颅囟经》。其后《诸病源候论·疳蚤疾》：“虫动则侵食成疳”。《小儿药证百诀》：“疳皆脾胃病，亡津液之所作。”《证治准缲·幼科》卷八：“疳因积成”，“疳之为病，皆虚使然”。对疳证的发病学说有所发展。清代吴谦、陈复正全面总结了历代医家对疳证的认识，使之更臻完善。

由于疳证的范围很广，病因复杂，症状不一，病情多变，兼证亦多，历代医家命名不一。有按五脏命名者，如肝疳、心脾、脾疳、肺疳、肾疳；有从病因病机命名者，如热疳、冷疳、冷热乳疳、哺乳乳疳、甘疳、下无辜疳、食疳、惊疳、蠕疳等；有以患病部位命名者，如外疳、内疳、口疳、走马疳、漏疳、眼疳、鼻疳、牙疳、脑疳、脊疳等；有按病情之轻重而命名者，如疝气、疳虚、疳积、疳极、白疳、黑疳、赤疳等；有以一个单独的证候命名者，如痢疳、疳泻、肿胀疳、抱疳、渴疳、疳瘩、疳水、积水吐、疙瘩、湿疳、疳黄等；有依疾病的形象命名者，如哺疳瘩、丁冥疳等。此外，前人有“15岁以上为痨，15岁以下为疳”的说法。二证虽同属气血亏损，干枯赢瘿疾患，某些证候又相近，但它们的病因病机不同，疳证初起先犯脾胃，痨证则先伤肺肾。《小儿卫生总微论》卷十二：“大人痨者，因肾脏虚，精髓衰枯；小儿痞者，因脾脏虚，津液消亡。”因此，二证各异，并非是：疳即是痨，痨便是疳。

病因病机 疳皆脾胃病，总的病机是热、积、虫交集于中，劫夺津液，脾胃受伤，水谷精微输布失常，以致脏腑百骸失却懦养，正如张元素所说：“小儿为虚实，致令胃虚而亡津液，内发热，外消肌肉。一脏虚则诸脏皆弱”。所以，疳证的发病主要是因饮食不节，积滞伤脾，积滞郁结，久而生热，热灼津伤，因而脏腑、肌肉、筋骨、皮毛等无以濡养，渐致体形赢减，终成疳证。有“积是疳之母”、“无积不成疳”之说。其次是喂养不当，营养失调。若因母乳不足，或断乳过早，或喂养失宜，致使脾胃功能失调，水谷精微生化无源，气血虚衰，形体失养，诸脏皆损，则成疳证。《证治准绳，幼科》卷八：“爨幼阑乳，粥饭太早，耗伤形气，则疳之根生。”第三是小儿罹患各种疾病之后，失于理或因误治，津气日泻，而致疳证发生。《小儿卫生总微论方》卷2：凡小儿疳疾，多是下药所坏。小儿脏腑嫩软，易虚易实，一切于诸病误行转下，致脾胃虚弱，津液内耗，皆能成疳……又如吐泻病久，津液耗亡，亦能成疳。”第四诸虫为患。《诸病源候论》：“人有嗜甘味多，而动肠胃间诸虫，致使令侵食脏腑”，虫动则侵食成疳。脾胃为后天之本，气血生化之源，脾为中土，执中央以运四旁；脾胃受损，津液伤亡，气血虚衰，诸脏失养，则各种证候随之发生。故《活幼心书》卷中云：“大抵疳之为病，皆因过餐饮食，于脾家一脏有积不治，传之余脏而成五疝之疾。若脾家病去，则余脏皆安，荷失其日，日久必有传变。”以上说明疳证的发病不离乎脾胃，又不止于脾胃。

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗 疝疾辨证论治当以五疳为重点。《保婴

撮婴》：“五脏之疝不同，各当分辨，其证虽多，要不出于五脏治法。”《证治准绳·幼科》卷八更明确地指出：“治疳之法，量候轻重，理其脏腔，和其中脘，顺其三焦，使冒气温而纳食，益脾元壮以消化，则脏膻自然调补，令气脉与血脉相参，壮筋力与骨力俱健，神清气爽，疳消虫化，渐次安愈。”可见顾护脾胃尤为疳证的治本之法。然初起病在积滞，多属实证。治宜先去其积，积去之后，再用调补。若体质变虚，积滞未化，出现虚实夹杂之证。治宜攻补兼施。若至病势笃重，出现纯虚症状时，先宜补益，再商后治。总之，或攻中寓补，或补中寓攻，或先攻后补，或先补后攻，灵活运用，随证施治。

(1) 疳气：疳病初期的见证，常由积滞、厌食或病后调理失宜演变而成。病机为脾胃不和，气机失调，健运障碍。其症肌体消瘦，面色少华，毛发稍稀不泽，精神委靡，纳谷不佳，食后脘腹胀满，大便干稀不调，气味酸臭；或能食着机，大便量多，大便有未消化食物，舌淡苔薄白或缀黄，指纹色淡。治宜健脾和胃，益气以强健运之机，用资生健脾丸加减。

(2) 疳积：因疳气进一步发展，或食滞、虫积壅塞肠道，阻滞气机，耗气伤津而成。除具有疳气见证外，多有形体臟瘦，胁下痞块，腹壁青筋显露，出现腹大颈细肢细的典型体征。治当消积理脾，清疳化气，用消痢理脾汤。肌肤枯燥、唇舌干红者，加石斛、麦冬、沙参、生地养阴生津。

(3) 干疳：为疳病晚期见证。多因疳病迁延日久，或先天禀赋怯弱，后天调养失宜；或慢性泄泻、痢疾久延失活，乃至津液干涸，阴阳气血俱衰。其症全身极度消瘦，发稀毛焦，皮肤干瘪起皱，大肉俱脱，唇口焦燥，齿舌无津，精神委靡，腹凹如舟，啼哭无力，表情呆滞，目光无神，睡时睛露，乳食不思，大便稀潢或便秘，常伴有微热，甚则四肢厥冷，脉微欲绝，呈现全身衰竭，阴阳将亡之候。治当以脾健开胃，补气益血为原则。但是，干疳至此，胃气杳然。人以胃气为机，在治疗中要顾护胃气，诱发食欲，使胃气复振，方有生机。用八珍汤加神曲、麦芽、谷芽、陈皮，以和中健胃，鼓舞精微生气血，游滋周身。如面皝肢凉，便满完谷不化者，去臧、地白、白芍加炮姜、附片温补脾肾。或参附龙牡救逆汤回阳固脱。

(4) 五脏府：包括$\textcircled{1}$脾府；又名肥疳、食府。症见面黄肌瘘，时发潮热，困倦噜卧，心下痞硬，乳食懒进，食泥土，肚大坚硬，腹痛下蛔，头大颈细，发作稀称，时或吐口，口干烦渴，大便腥粘，米如米油。治宜去积化疳为主，方用消疳理脾汤、肥儿丸。$\textcircled{2}$心疳；又名惊疳。症见惊悸不安，浑身壮热，颊赤唇红，胸腫烦闷，口舌生疮，盗汁烦渴，咬牙弄舌，睡喜伏卧，懒食干瘘，或吐或利，小便赤涩。治宜泻心清热为主，热甚者可用泻心导赤汤；热甚兼惊者用珍珠散，病久心虚者用获神汤。$\textcircled{3}$肺疳：又名气疝。症见肌肤干燥，毛发焦枯，脸色白，咳嗽气喘，寒发热，咽喉不利，常流清涕。热盛者，先以生地清肺饮疏解，继

用甘露饮清泻肺热；日久肺虚，宜用补肺散以益肺生津。$\textcircled{4}$肝痢：又名筋痂，风掮。症见头发竖立，面目爪甲色青，哆多泪隐，隐涩难睁，摇头揉目，腹大青筋，身体羸瘦，燥渴烦急，粪青如苔。治宜平肝清热，用柴胡清肝散。$\textcircled{5}$肾痦：又名骨痢、急痢。症见面色黧黑，耳焦脑热，齿龈出血，足冷如冰，肌骨消瘦，腹痛泄泻，寒热时作，啼哭不已。治宜滋阴、解毒、消痞。先用金蟾丸去积化虫，继用六味地黄丸滋阴补肾。

疳病兼证：$\textcircled{1}$疳泻：积热伤脾，升降失调，水谷不分而致频频作泻。初宜清热渗湿，用清热和中汤；久泻不愈，宜健脾补虚，用参苓臼术散。$\textcircled{2}$痢疳：湿热积滞，蕴遏胃而致下痢赤白，腹痛，里急后重。治宜清热导滞，用香连导滞汤，久不止者，用木香丸。$\textcircled{3}$疳肿胀：由于肺气不宣，及脾运不健所致。如见气逆喘咳，胸膈痞闷，肚腹肿胀，应宜肺祛湿，用御苑匀气散；如肾气不足，不能制水，而见头面、四肢浮肿，当利水和脾，用五苓散、五皮饮加减。$\textcircled{4}$疳渴：嗜食肥甘，积生滞煎，耗胃津而致大渴引饮，心神烦热之证。治宜清热和胃，益气生津，用清热甘露饮加减，或生脉散加味。$\textcircled{5}$疳热：指疳疾患儿的发热。诸疳皆有不同程度的发热，或高或低，或久或暂，或朝热暮凉，或夜热昼凉，或寒热往来，成长期潮热，或头热身不，或五心潮热等。症状不同，治亦各异。应根据主证，以求其本，分别其表里虚实为治（见“小儿诸热”条）。$\textcircled{6}$疳嗽：因疳疾而引起的咳嗽。多为疳热损伤肺气所致。伴有咯痰，胸闷气急，消瘦盗汗，五心烦热等。治宜利肺除疳，缓痰止咳，用泻白散加减。$\textcircled{7}$疳黄：由疳疾而致中焦热郁热蒸，脾失运化所引起；亦有疳疾日久而致血虚黄肿者。其症身黄浮肿，状似黄疸，但目不黄，并兼有疲倦少神，时吐清水，毛发皆直，嗜异等。治宜健脾除疳，先服苓汤，继用香砂六君子汤理虚和胃。$\textcircled{8}$蛔疳：过食生冷肥甘，蕴生湿热，湿热生湿虫。症见腹胀膏膈，中扰痛，烦躁多啼，口溢清涎，贪食易饥等。治宜先去积化虫，用使君子散、化虫丸；继宜调理脾胃，用肥儿丸。

针灸治疗 先针刺中脘、气海、足三里、三阴交等，平补平泄，不留针。治疗4-5日后，如果效果不显，可配合脾俞、胃俞、肾俞、三焦俞等穴，以调补脾胃。如兼潮热加大惟，兼痞块加痞根，实证泻内庭，虚证补关元。亦可配合针刺四缝，挤出黄色液体。

推拿疗法（1)取穴及手法：推三关，退六腑，分阴阳，推脾土，有健脾之功。运土人水，揉太溪，揉阴陵泉、辽三里、胃俞、脾俞，揉腹、摩脐，为消补兼施。腹胀肠鸣，便清加运五经，推大肠，揉大肠俞；发热，加推天河水；潮热，加揉外劳宫；多汗，配揉阴郄；尿少，推肾水；小便赤涩，掐揉后鞛。

(2) 捏脊法：部位从长强穴直至大椎穴，以两手示指横压在长强穴部向上推，同时以两手拇指与示指合捏，将皮肤脂肪层捏起，交替向上推握至大椎穴为1次，连续推捏6次。在推捏第五六次时，腰椎和胸部用力将肌肉

提起，每次约提七八下，捏完第六次后再以两拇指从命门向肾俞左右推压数下。捏推后不得立即用手抚摩背部。每日1次，连续6日为1疗程。有背部皮肤感染或出血者勿用此法。

## 小儿奶癖

临床表现以痞块生于两胁，坚硬成块，时叫疼痛为特征的称奶癣，又名癣疾，简称癣。《证治准绳·幼科》谓癣“在左胁下痛者，名气痃；在右胁下痛者，名气癣。”癣疾的发生，前人认为婴儿生，裹赋未完，失于襦襟之不谨，乳哺之不节，外为六淫侵袭，内因五脏气虚，冷积久停于脾，不能克化，结成癣块。《医宗金鉴·幼科心法要诀》谓癣“皆因饮食过节，肠胃填满，浊汁外溢，复感寒气凝结而成”。小儿脾胃本自柔弱，脏腑尚且娇嫩，食之过多，损伤脾胃，脾胃既伤，则不能消化水谷，水谷不化则停滞而发热，发热既久则耗伤元气，元气虚不能停其血，血遂不行而停滞不散，留于胁肋之间，结成血块。但其成因与水饮停滞有者密切的关系。《婴童百问》卷五：“小儿脏腑和，平营卫调畅，则津液自然流通，纵使多饮水浆，不能为病，惟乳哺失调，三焦关隔，以致水饮停滞，肠胃不能宣通，如冷气搏之，则结聚而成癣。”如不早治，则损伤脾胃，耗竭元气，诸病丛生，肌体臟癫而成消疾。其证有$\textcircled{1}$寒癣：小儿稚阳易衰，水饮停滞胁下，与寒气相搏。其证遇串痛，畏冷、弦疼。治宜温经镇痛，用五苓散加木香、小茜乌。$\textcircled{2}$饮癣：由饮水过多，聚于胁下而不散，冷气相触，聚于胁下而作痛，《诊病奇佟》云：“按中脘虽秸硬而不如石者，饮癣也。”其证胁下多伴有水音。治宜宽中降逆，健胃涤饮，用平胃散合五苓散加减。儿体尚实，聚饮甚多，伴有气急者，可用控涎丹，以温化涤饮。$\textcircled{3}$痰癣：《千金要方》：小儿“乳哺不进，中腹中有痰也。”多因水未散，与寒热之气相搏，沉滞成痰，痰浊流移于胁之间，搏于气血，以致气滞血瘀，因而作痛。治宜豁痰消癣，利气活血。用二陈汤加香附，延胡索、山棱、莪术。$\textcircled{4}$食癣：食乳停滞，结于肠胃，久而成癣。其症午后潮热，噯腐吐酸，大腹筋背，渐至硬硬成块。不时作痛。治宜消癣导滞，用《大腹金》消癣丸加减。$\textcircled{5}$乳癣：义名乳痈癣。《隔门事催》：“小儿身瘦肌热，面黄腹大，或吐泻，腹有青筋，两胁结梗如硫之状，名乳痈癣，俗呼曰奶脾是也。”为乳食伤于肠胃，其症伴有喜食泥土，揉鼻窍，头发作穗，乳癣不化，皆因饮食太饱，奉坚硬成块。以丁香化癣散、牛黄通散、甘露散、益黄散等以度所致。以丁香化癣潮、手足心热、而色萎黄者，用小柴胡汤合平胃散加当归、赤芍药、牡丹皮。乳痞结块，久不消化，用消乳丸加鸡内金。此外，脾气腹痛，兼有便秘者，宜利气通结，用小承气汤加沉香、香附。脾气赢瘸，神疲乏气者，宜治先调补气血，用异功散合当归补血汤；服继《于金》消癣丸。脾气黄瘿，或伴有寒热者为疳癣。治宜益气消癣，用异功散加鳖甲、牡蛎、麻

菌陈蔼、赤芍药、当归、桃仁、柴胡之类。凡癣矣日久，饮食减少，脾气必虚，久而不愈，必以先调护脾胃之气为主，以期养正则积自除。若欲直攻其癣，不惟不能致消，抑益损其中气，中气益亏，必然变证百治，治者之审。

总之，瓣疾的治疗应辫病程长短，邪正盛衰，审其虚实主次而论治。《幼幼集成》卷四谓瓣积“根深蒂固”，“留于皮里膜外，所以不易治”。“惟当以渐消磨，法治之幸，幸毋孟浪欲速，妄行攻击，使徒胃气受伤，而积仍未及，以速其危也”。《幼科类萃》卷十九：“小儿奶瓣，目不明者，灸眉中俞二穴，各一壮。取法在肩内臁去脊二寸，陷中是穴。”

## 小儿惊风

惊风即惊厥。是临床具有频繁抽痉伴有意识不清，乃小儿最常见危急证候之一。多见于1一5岁的幼儿。

惊风，-般分为急惊风和慢惊风两类。其病来急暴，实象毕具，属阳属热者，称之为急惊风；病来缓慢，虚证明显，属阴属寒者，称之为慢惊风。若慢惊风进一步发展，出现阳气衰败，纯阴无阳者，则谓之慢脾风，是慢惊风中的危重证候。

古代医家有与“惊痫”混称者。《诸病源候论·小儿杂病诸候》：“小儿惊者，由血气不和，热实在内，心神不定，所以发惊，甚者掣缩，变成痛”。宋代王怀隐《太平圣惠方》卷八千五最先记载了“治小儿急惊风诸方与治小儿慢惊风诸方”。并说：“小儿慢惊风者，由乳哺不调，脏腑瘟滞，内有积热，为风邪所伤，入舎于心之所致也。”钱乙《小儿药证直诀》卷五概括了急、慢惊风病因证治。指出：“小儿急惊者，本因热生于心，身热面赤引饮，口气中气，大小便赤，剧则搐也。盖热甚则伤风，生属风阳盛阴虚也。”又说慢惊系“因病后或吐泻，脾胃虚损，遑身冷，口鼻气出亦冷，手足时瘫痪昏睡，睡躇睛，此无阳也。”同时强调：“急惊合凉泻，慢惊合温补”；“小儿惊搐，因伤风后得之，口巾气出热，可欠烦闷，手足动搐，当发散”等。元代曾世荣（活幼口议）卷十一：“小儿有热，热盛生痰，痰盛生惊，惊盛作风，风盛发搐，又盛牙关紧急，又盛反张上窜，痰涎壅，牙关紧，热风极闭经，即作搐搦。”并曰：“四证之中而作八候。八候者，一搐、二搦、三掣、四顲、五反、六引、七窜、八视。”喻嘉言指出小儿体脆神怯，不耐外感壮热，多成痉病，后世多以惊风立名，有四证八候之说，实则指痉病之摇头手动者，为惊风抽掣；指痉病之卒口喉、脚挛急者，为惊风搐搐；指痉病之背反张者，为惊风之角反张。《幼幼集成》论“惊风辟妄”、“新立误搐、类搐、非搐分门别证”时，将柔痉、刚痉出现的抽搐列为类搐，将暑、疟、咳、疮痈、痘疹、霍乱等引起的抽搐称为类搐；将慢脾风则称为非搐。但是陆九芝《世补斋医书·小儿惊风说》认为“误操、类搐、非搐，言亦似是而非”。并提出“所谓急惊风者，病之热、病之实”。慢惊风者，病之寒，病之虚也”。吴鞠通、吴锡瑛等也有把惊、痉通用者。《温

病条辨、解儿难》指出小儿痉病瘦病九大纲要，分寒疼、风温疼、温热痉、暑疼、湿瘙、燥痉、内伤饮食痉、客忤痉、本脏自痈。详述致痉之因，治病必求其本，强调治其本致痉之因，不能见痉治痉。

病因病机 急惊风的病因，主要是外感六淫与疫疠之邪。小儿脏腑脆弱，外邪侵入，易于传变，蕴而化热，热盛生痰，热极生风。盖小儿阳旺内热，内热则生风，是“内出之风”，非外来之风。尤其是夏秋之季，暑气熏灼，小元气薄弱，稚阴不足，易受暑热侵犯，火盛炼液为痰。痰动风生，最易出现“痰迷心窍”的风痰挟热内闭危象。故急惊风的主要病机是热、痰、惊、风，且互相影响，互为因果，其病变主要在于心肝两经兼及于肺。（幼科发挥》卷一：“急惊风者，肝风甚而心火从之。”此外，有因乳食不洁，郁滞中焦，气机逆乱，升降失常，导致清浊混淆，肝失调达，郁极而成惊搐者。

慢惊风可因急惊转变而成，亦可因大吐大泻，脾肾受损，肝木侮土，脾虚生所致。若脾虚及肾，脾肾阳虚，则成“纯阴阳”而发慢健火之危象。

辨证论治 有以下几方面：

更有由于急惊邪恋不解，小儿元气大伤，余邪久羁，邪于络，以致心火、肝风余焰未熄，脾虚囊液为痰，临床可见《医宗金鉴·幼科心法要诀》所说的“夹热夹痰惊惊”。

方药治疗 由于惊风的主要病机为风火相煸，痰热偏，病至后期，伤元耗液，在所难免。故急惊重在镇惊熄风，豁痰清热。但得火风痰热衰其大半，即当及时调补气血，以防虚败。《保婴撮要》：“此肝经血虚，火动生风。盖风生则阴血愈散，阴火愈炽；火动则肺金愈亏，肝邪愈盛。宜滋肝血，养脾气。若屡服祛风化痰，泻火辛散之剂，便宜认作脾虚血损，急补脾土。若风火相搏，发热抽搐，目晌筋挛，痰盛者，用四物钩藤饮，以生肝血清肝火，用四君子加当归以补脾土生肺金。若肝经血燥发热，抽搐目睇，筋挛痰盛者，用六味丸以滋肾水，四君子加芍药以补脾土。若肺金克肝木，用地黄丸以益肝血，加芍药、本香以平肺金。若屡用凉药而脾胃虚寒者，须用六君子汤以补脾土丁、香木以培阳气。若脾土虚寒，肾水反来侮土，而致中寒腹痛、吐呕、食少等症，以益黄散以培脾土而泻水。庶几不致慢惊矣。”至于慢惊的治法，《小儿药证直诀》谓小儿慢惊为“脾虚生风”无阳之证。《景岳全书》：“小儿慢惊之病，总属脾肾虚寒之证。”《温病条辨》卷六：“久病而痉者，伤菲脾阳，肝木来乘；即伤胃汁肝阴，肝风张。”故重在肝脾肾同治。主以温补滋柔，有温中健脾、育阴潜阳等法。

(1) 急惊风：急惊风虽来势急暴，但在惊厥发作之前，一般都有呕吐、发热、烦躁不宁、睡卧惊惕，或摇头并舌，咬牙鼢齿，时发惊狮等先兆症状。不过为时短暂，常不易察觉。急惊风的主要症状是高热持续，神志昏迷，两目窜视，牙关紧闭，颈项强直，四肢抽痛等。热、惊、四证，为急惊风的特征。由于发生急惊风的原因不同，小

儿体质禀赋各异，以及受邪浅深不一，其临床症状亦不尽一致。如$\textcircled{1}$外感惊风：系外感时邪，化热，化火，热陷心包，引动肝风所致。其特征为起病暴急，初起常兼有表证。如受风感温，症见发头，头项强痛，咳嗪，流涕，喇红，神昏，惊厥，舌质红，苔薄黄，脉浮数等。治宜疏风清热，开窍镇痉。用银翘散加桑枝、钩藤、僵蚕、羚羊角、蝉蜕等。病重者可合用安宫牛黄丸或紫雪丹。如感受暑邪，症见壮热，无汗或有汗，头痛项强，恶心呕吐，神昏惊厥，舌苔而黄，脉象浮数或滑数等。治宜祛暑清热，开窍镇惊。用新加香薷饮加大青叶、钩藤、僵蚕、羚羊角等。如暑邪挟湿较重，嗜睡昏迷，大便溏薄，舌苔白腻者，加藿香、佩兰、仁仁、惹仁、茯苓等，以和中化湿，或加宝丹开窍镇惊。如感受疫疠之邪，证情较为凶险。若热入气营者，症见高热、烦躁、谵妄、神昏、惊厥、苔黄燥，舌质红绛，脉象洪数或弦数等。治宜清热解毒、平肝熄风。用清瘟败毒饮合紫雪丹或安宫牛黄丸。有呕吐者，加玉枢丹；腹胀便秘者，可酌用调胃承气汤；神志昏迷，喉间痰鸣，痰热壅盛，舌苦黄腻者，加苣蒲、郁金、竹沥、半夏、陈皮、茯苓等。并可合用小回春丹或至宝丹：见内闭外脱，高热，肢厥，大汗淋漓，面皑，脉微者，急用参附龙骨牡蛎汤以回阳敷递兼镇痉。若热陷心营者，症见神志昏迷，胸腹灼热而四肢厥冷，手足痿疚，舌质红绛，脉象弦细而数等。治宜清心开窍，小肝熄风。用方清营汤加羚羊角、钩藤、小蠲、丹皮或加用紫雪丹、安宫牛黄丸。$\textcircled{2}$痰湿惊风；小儿肝常有余，脾常不足，脾虚易生痰湿，或饮食不节，或误食污染毒邪之食物，均可导致痰湿、食积，郁滞肠胃、壅塞不消，气机失于调达。同时，痰、食郁滞，又易化火化热，痰湿蒙蔽心包，引动肝风，产生惊风证。如湿热蕴结，症见高热、烦躁、神昏、惊厥、腹胀、大便稀泻腥臭或夹脓血，舌苔黄薄，舌质偏红，脉滑数等。治宜清热化湿，解毒熄风。方用黄连解毒汤或十味导赤散加减以清热，用钩藤散、全蝎散以熄风；另服玉枢丹或安宫牛黄丸等。如出现内闭外脱之证，治法见外感惊风。如痰湿内阻，症见发热、纳呆、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、便秘、神昏、惊厥、喉中痰鸣，舌苔垢腻而黄、脉象弦滑而数。治宜消食导滞化痰为主，佐以镇痉熄风。用玉枢丹合保和丸以辟秽消导，或加小儿回青丹以镇痉熄风。痰多者加礞石滚痰丸以化痰通腑。$\textcircled{3}$惊恐惊风：小儿神气怯弱，元气未充，或素蕴风，偶受外界强烈刺激，如见异物乍闻异声，或不慎跌倒等，暴受惊恐，“惊则气乱”、“恐则气下”、“气血阴阳发生紊乱，不温，不能安眠，或昏睡不醒，醒时时啼哭，或手足搐痛，山根色青，周身出汗，舌苔一般如常，脉象多细数，指纹膏紫。治宜安神镇惊，用远志丸或已风丹钩藤散以助镇痉。

(2) 惊惊风：多因脾虚肝旺而生风；或热病后期，气阴耗伤，肝肾两亏，虚弱失养，虚风内动所致。若慢惊风出现脾肾阳气衰败之危重证，则属慢脾风之证。慢惊

风的病变主要在脾、肾、肝二脏。症见形神疲惫，嗜睡或昏迷，面色苍白或萎黄，体温低下，四肢厥冷或手足心热，呼吸微弱，凶门低陷，摇头拭目，似搐非搐，手足蠕动或痪，脉象沉无力等。因其成因不同，故临床证候亦不相同。$\textcircled{1}$脾虚慢惊：凡因长期呕吐、腹泻，或攻伐太过，或患急惊风经治未愈，伤及脾阳，或胎孕时禀赋不足，脾阳素亏，皆可导致脾虚肝旺面生风。症见神志不清，嗜睡鼾睛，面色萎黄，大便清稀，四肢不温，颧面及足背常见浮肿，时或抽搐，舌淡苔白，脉象满细。治宜温中健脾为主。用里理汤加减。如仍有抽搐，时发时止，可加钩藤、天麻、白芍，以平肝熄风。$\textcircled{2}$阳衰慢惊：多由大病久病之后，阳气衰微。症见精神极度萎软，面色胱白，额出冷汗，四肢厥冷，昏睡不醒，手足蠕动震颤，人便潸清，舌质淡，苔薄白，脉象沉细或沉微。治宜温补脾胃，回阳救逆。用固里汤加龙骨、牡蛎，以固其脱。$\textcircled{3}$阴虚慢惊：病热病后期，或急惊风经治未愈，气阴耗伤，肝肾两亏，筋脉失养，虚风内动所致。症见虚烦疲惫，面色皑白，时有潮红，易汗出，抽搐时轻时重，肢体微呈拘挛或强直，足心热，大便或稀干，小便时黄时清，舌光无苔，质淡而干，脉细小而数。治宜益气育阴，平肝熄风。方用大定风珠加黄芪、党参、白术、淮山药等。如抽搐不止者，还可加全蝎、地龙、蜈蚣、天麻等，以搜风止痉。

(3) 慢脾风：《仁斋直指方》：“慢脾风之候，面青额汗，舌卷头低，眼合不开，困睡中摇头吐舌，颊呕腥臭，咬口牙，手足馈搐不收，或身冷或身热而四肢厥冷，其脉沉微，阴气极盛，胃气极虚，十救一二。”盖由慢惊之后，吐泻损脾，病传已极，虚处惟脾所受，故曰慢脾。若逐风则无风可逐，若疗惊则无惊可疗，但脾间涎痰，虚热往来其合脾，脾困气乏，神昏迷，是为痰涎壅滞所致。然慢脾一名“虚风”。凡小儿吐泻之后，面色黄，大热虚损，若因虚而发热，继之可得“慢惊脾风”之疾。可见摇头斜视，以手摸入，昏困喜睡，额上汗出，身亦粘汗，其声渐小而焦，即是脾风之候，并非均由慢惊传次而或。治法大要以温中回阳为上，如参附汤，中汤加桂附斟酌而用。胃气渐复，则用异功散温平而调理之。

(4) 惊风后余证；惊风除急、慢惊风和慢脾风外，尚有诸多变证，兼证和后遗证。例如：$\textcircled{1}$惊水，即由惊风而致的水肿。《普济方·婴孩请热痘肘门》：“惊水，前后重叠受凉，致令心火燥盛，饮水过多，停积于脾，其候四肢肿，身上热。”治宜健脾利水，方用五苓散合五皮饮。$\textcircled{2}$惊痫：因惊风而引起的手足不随或四肢瘫痪。多由风毒流人经络、骨节而成。《证治准绳·幼科》卷二：“小儿心惊不常，及遍身肿痛，或手足不随，此为惊之候”，甚则身痛难忍，若治之稍迟，则臂腕膝胫骨之间，流结顽核，或为痈脓，早期宣疏风透毒，方用防风汤；病久宜益精血，补肝肾。《幼科发挥》卷二谓“擂后成瘫疾”者。“肝主筋，肝热则筋弛而长，长则软弱，手足伸不能而屈。”“肝寒则筋缩而短，短则拘挛，手足屈而不能伸”。亦宜六味地黄丸主

之，拘挛者加附子、肉柱；软弱者加三妙散、当归、续断。$\textcircled{3}$惊风后痿不能言，亦宜六味地黄丸，加巴戟、远志、有石蒲。$\textcircled{4}$惊脯惊：小儿惊风，惊止而咳嗽者为惊膈嗽，多由热风挟痰，噩遏肺气，肺失宣降所敛。治宜肺腫豁，方用泻白散加竹黄、贝母、瓜萎藤。$\textcircled{5}$惊后目动咬牙：《明医杂著》卷五：“惊后目微动及咬牙，因为肝虚，亦虚中有热，虚者血不足，热者气有余，不足，无以制火而动故也。但牙床属胃，胃脾虚而有热，亦见微咬，不可专归肝肾，当补以脾补，加黄连、芍药、川芎，便是泻肝气，补肝血也。”然此证亦有肝热生风，风入于目，目系牵动，则目连割；热入于目，筋脉拘紧，则目直视。若面亦仰卧，摇头咬牙，则为心热所致。又当别其虚实以辨治。肝实者则用泻膏水；虚则用地黄丸。心实则导赤散；虚则养心汤。若脾胃热，补中益气汤和芍药，山楂以实脾土，制肝木；若肝肾虚热，用六味地黄丸以补肾水，生肝木。

针灸治疗《古今医统》卷八十八：“小儿急惊针小豁”，或针神门三分，灸三壮。“小儿慢惊，灸尺泽，印堂三壮”。《小儿惊风秘诀》：“凡小儿惊风，昏迷，搐搐窜视诸病，又头风胀痛。视头额太阳络脉盛处，以灯火蘸麻油点灯焠之。”仰向后者，灯火焙其肉门两眉际之上下。眼翻不下，焙其脐之上下。不省人事者，焙其手足心、心之上下。凡慢惊、慢脾风病情逆候，诸药不效者，如有太冲脉，则取百会灸之，以救危急。

推拿疗法 急惊；捏入中、老龙、千宣，拿肩井为主。推三关，退六腑，推补肾水，清天河水，清补腆土，清肺经，推五经，猿猴摘果。慢惊；推三关，推补脾经，推补肾水，揉小天心，分于阴阳，掐五指节，运内八卦，赤风点头，摩腹。此外，清神开窍，捏内劳宫、中冲、合谷、涌泉、太冲、解溪、昆仑。豁痰清热导滞，可取运内八卦，推肺经、推心经，运五经，清天河水，退六腑，分阴阳，掐内庭、解溪、悬钟、三阴交，揉承山、卞降，揉中脘等。

预防及护理 惊风是小儿危重病证，首先要注意预防，加强身体锻炼，提高抗病能力，避免惊恐，注意饮食营养，及时防治急性热病。

惊厥时，患儿宫平放，头卧侧，解松衣领，并用多层纱布包裹的压舌板放于上下齿间，防止咬伤舌头。保持呼吸道通畅，有条件的给气，随时吸出痰涎，以防阻寒呼吸道而致窒息。

凡治疗惊风患儿，除汤剂外，尚需加用的安宫牛黄丸、紫雪丹、小儿回春丹等，均需研碎，或磨兑与汤药调匀、点药，或和汤药饲。

长期卧床的患儿，应注意更换体位，擦澡，使气血流畅，防止冻疮。保持室内安静，密切观察，注意神色、呼吸、脉搏、体温、孔等变化。

## 小儿中风

小儿中风为风邪袭干经络使筋脉失和而引起的拘

挛，缓纵不随，口噤，邪僻等的病证。《小儿卫生总微论方》卷六：“小儿气血柔弱，肌肉脆薄，若寒温欠度，则皮肤开而为风邪所中，始著俞穴而行经脉，次随血气而入腑脏，促进其所著，即生病焉。”最虚之处便是客邪之处。而风者善行数变，乘着小儿腮膜的虚升，侵入气血亏虚之处，着而为病，如手足筋脉气血亏虚，则着而为手足拘挛；半身气血亏虚，则着而为一侧不随之证等。

中风拘窄：风邪乘虚袭丁经络，博丁筋脉。其症手足拘挛，不能屈伸，甚或弓角反张，时或厥冷。治宜温经散寒，疏风络络，用小续命汤加减。弓角反张，即项背强硬，背伸如弓的症状。可见于各种急性热病及虚赢内热的病儿中。阴阳经络，周环于身，小儿形气未壮，肌肤脆弱，风邪乘虚入于诸阳之经，扰及输输，则腰背反折，挛急如角弓之状。热极反张，热邪入经输，其症多伴有高热、烦渴、大汗、脉洪数、指纹色紫。治宜辛凉清热，用白虎汤加全蝿、蜈蚣、葛根，以存津熄风。挟痰加竹沥以镇静豁痰。虚贰反张，多见于干热病或痢疾后期。如邪热稽留，消灼津液，筋脉失养。其症儿体羸瘦，少气神疲，睡则腰、腹紧硬，强折，如弓毛，发干枯，时或目直。治宜滋阴养液，濡润经输，用大定风珠加减。

中风不随；又名偏风，为一侧肢体不能随意运动，又称缓纵不随，半身不遂。《诸病源候论·中风不随候》：“夫风中邪于肢节，经于筋脉，若风挟寒气者，即犯急挛痛；若挟于热，即缓纵不随。”风为阳邪，侵入小儿纯阳之体，两阳相熏灼，尤易化热，热盛鼓动风邪，流连脉络，其症缓纵不随。心烦不睡，小便赤涩，舌质深红。治宜凉血熄风，用四物汤加桑枝、钩藤、鸡血藤、秦艽，以活络舒筋。若风热已除，血瘀阻络，正气伤残而半身不遂者，治宜温运消瘀，用补阳还五血。

中风口噤：手三阳之筋入结颓烦，足阳明之筋，上挟于口，腰理虚，风寒之邪客于诸阳之筋，筋得寒冷则挛急，机关不利而口噤。宜用天南星去皮脐，研细未。用冰片少许和匀，擦于牙龈之上以开喋，并用蝉蜕、全蝎为末，乳汁调服以疏风。风寒挟痰者，用青州白丸子，以温经豁痰。

中风口咽：小儿中风口咽喉僻，乃风袋子领颊之筋所致。初生儿出现一侧面部肌肉不能活动，不能闭眼，哭叫时口角牵向对侧，一般多于数星期至数月内恢复正常；仅个别病例呈永久性。由于口咽的发生与足阳明之筋和手二阳之脉的偏急有关，故针灸合谷、曲池配迎香、颊车，左泽针右，右泽针左，可得良效。并可用钩藤饮或天麻丸，以活络祛风。病程较长者，应注意保护眼睛。若系难产婴，伴颅囟创伤、严重昏迷、唇指发青、呼吸困难者，预后不良。

## 小儿体肥

体肥，指身体过度肥胖的病证。婴儿生下肌肉厚者

为胎肥，显著的肥胖不难识别；但不太显著的肥胖则易与胎气充盛而体肥的正常小儿相混淆。多数体肥的小儿每因宠爱过喜，进食肥甘过多，活动过少所致；也有可能与胎气禀受有关；还有因病后邪留经隧，气机运化失常，痰涎浸浮肌膜而成者。肥胖小儿体重虽增，但全身呈松软虚浮状态，故应与水肿相鉴别。

小儿体肥的病机，关键在于脾胃运化功能失调。胃受纳，脾主消导，一纳一消，运行不息，化生津气，乃传于脏腑，使津气充溢于肌膜，保持肥瘦适中，体质结实，然小儿脾常不足，阳气未盛，过食肥甘，脾阳运化不及，津气输布异常，停聚而为痰为饮；津气、痰涎停聚肌膎n则表现为虚胖体态。故体肥之儿多痰、多湿、多气虚。气为血帅，气行则血行，气为阳，血为阴，脾属阴主化湿；胃属阳主化火。伤在脾者，阴不能配阳而胃阳独旺，则为湿热，表现为体肥而多食，动则气促。伤在胃者，阳不能配阴而脾阴独滞，则为寒湿，表现为体肥而食滞，易于疲乏，行则少气。气虚营血火于运行，停滞于经脉而为痪血，瘀血阻络，气液郁结，可令体肥。

肾藏精而主五液，小儿肾常虚，肾气不足则精气敷布失常，影响肌体均衡发育，亦可导致体肥。其证有$\textcircled{1}$痰湿体肥；嗜食甘肥，停滞中宫，脾失健运，水津失运，酿结为痰，浸渍肌装，体肥腹满。治宜健脾化痰，兼以燥湿，用二陈汤去甘草，加枳术丸、厚朴、大腹皮；兼油腻积滞者加麦芽、神曲、山楂炭。湿胜便潴者合五苓散；兼湿困经络，身重苔腻而尿少者，用防己黄芪汤去甘草，加薏苡仁、佩兰梗，以芳化渗湿而利尿。$\textcircled{2}$气虚体肥；形体虽肥，气化不足，则运动迟缓，体肥白，按之绵软。脾胃气虚者，则四肢疲乏，虽胖而色胱白。治宜健脾益气，用六君子汤加木香、砂仁、山楂、神曲；食后倦怠，小便频多，为中气下陷，治宜益气升提，用补中益气汤。胃强脾弱，燥化太过，蕃食而肥，大便干燥而便难者，治宜润燥通便，用麻子仁丸，以滋益脾阴而除胃燥。若肾虚体肥。腰酸脚软，立迟行迟，呆滞软弱者，宜以滋肾补精、充髓益脑为治。$\textcircled{3}$血瘀体肥，多因病后余邪留连脉络，阻滞气机，以致血瘀凝滞。其症体肥易怒，肢端肥大，遇冷易发紫斑。血寒重者，则兼肢冷细脉，面色淡白，口中和而尿多，宜用当归四逆汤，以温经活络；血热重者，则而部常红，心烦舌赤，毛发脱落，宜用通窍活血汤，以活血清营。

## 小儿赢瘦

小儿身体虚弱消瘦，称为小儿赢瘦。义名虚赢。凡小儿失天癞赋不足，喂养不当，或病后失于调理，气血耗伤，不能营养肌体，即成赢瘦。其主要病机在于脾肾。临床如贫血、营养不良性疾病等，属于虚羸范围。

脾虚赢瘿；(诸病源候论·羸瘦候)。“夫羸瘿不死生肌，皆为脾胃不和，不能饮食，故血气衰弱，不能了肌肤。”《小儿卫生总微论方》卷十四：“小儿虚赢，由诸病

之后，或误行转药，或吐或利，致脾胃虚弱，不能传化谷气，饮食不入，肌肤消瘦，乃成虚赢也。”小儿脾胃嫩弱，易虚易实，如喂养不当，乳食停滞，损伤脾胃，以致食欲不佳，甚者不能进食，影响气血生化，肌肽失于营养，渐至羸瘦。治宜补益脾胃，用参苓白术散或小儿健脾丸，并注意调节饮食。

肾虚赢瘦：小儿肾虚由于先天胎元不足，寨赋骶弱或母体妊娠期失于调摄，胎儿营养不良，精血受亏，出生后每形体臟痛，骨弱痿软。《保婴撮要》：“夫肾虚者，由胎气不盛，则神短囟开，月多白睛，面色旣白”，并有智力发育迟钝等。宜用地黄丸加减，以补肾益精。因病致虚者，多与它脏证候并存。例如肺肾气虚，则寨贌伴有反覆咳嗽、少气、汗多、怕冷、脉弱、舌淡等。治宜补肾益气，用河车大造丸、补中益气汤之类，以益化源。脾肾阳虚，则伴身瘦、神疲、肢冷、便溏、面色皑白、舌淡、脉沉无力等。治宜温补脾肾，用肾气丸，以温化元阳。

血虚赢瘦：小儿血虚赢瘦，多见于失血、虫病，或急性热病之后，由于病邪久稽，伤津耗液，精被其灼，血脉失荣，因致虚赢，精血不充，全身消瘦，面色萎黄，严重者精不充于髓，而见骨痿，腰酸，脚软。治宜填精益髓，补肾以强骨，用补肾地黄丸。若食欲不振，兼见面色萎黄、心悸不宁者，宜健脾益血，用归脾汤加减。

虫积虚赢：小儿因虫积而虚弱者，由于虫踞肠间，郁结为热，热灼于中，耗伤中气，因而嗜异，腹胀，饮食不为肌肤，而使身体臟瘦。常伴有腹胀、腹痛等。治宜先驱虫，再与调理脾胃之剂。驱虫用化虫丸；理脾用异功散加减。

病后虚赢；小儿病后，血气尚虚，脾胃尤弱，不能传化谷气以荣身体，故气力虚赢。有冷者，时时下利，唇口青白。治宜香砂六君子汤；有热者，身热肌肤徽黄，宜四君子汤加黄连。

## 小儿紫癜

紫癜是以皮肤、粘膜、内脏出血为特征的出血性疾病。因常见皮下瘀点、瘀斑，压之不褪色，故名为紫癜。为儿科较常见的病证之一。本证的形成，虽有不同的病因病机，但总不外乎实证和虚证两大类。实证不离血热，治宜清热解毒，凉血止血为主；虚证又分阴虚火旺与气不摄血两种，治宜滋阴降火或补气摄血为法。临床亦有虚实夹杂者，又当虚实兼顾。具体可分为外感风热、血热妄行、阴虚火旺、气不摄血等证。

风热紫癜：由于小儿形体柔弱，脏腑娇嫩，气血未充，经脉未盛，卫外不固，一旦感受风热之邪，与气血相搏，灼伤脉络，血渗于脉外，留于肌肤，则出现紫癜。一般起病较急，紫癜发于四肢，颜色较鲜红，大小形态不一，反覆发作，可有轻微瘙痒，常呈对称性，并可伴有发热，全身不适，关节肿痛，食欲不振，恶心呕吐，腹痛，便血，尿血，舌

红苔薄，脉象浮数，指纹深红昂露等症。治宜疏风清热，凉血止血。用连翘败毒散加减。如风热夹湿者，纳呆，啄恶，面部微肿，可酌加清热利湿之品，如亦小豆、意苡仁、木薯、车前子、地肤子等。如关节肿痛较甚者，可加防己、牛膝、再草、炙乳没等。如便血较甚者，可加地榆炭、槐花、蒲黄炭、侧柏炭等。如尿血较甚者，可加鲜生地、鲜茅根、藕节炭、早莲草等。

血热紫癜；外感邪热，入血于分或混热内伏，化火动血，迫血妄行，血不循经，迫于肌表，遂成紫癜。发病多急，皮肤斑点或瘀斑凝合成片。血色鲜红或深紫，常伴有壮热，烦渴，鼻衄，齿衄，尿血，便血，小便黄赤，舌质红绛皆黄，脉象滑数，指纹深红或紫黯等症。治宜清热解毒，凉血止血。用犀角地黄汤加味。热毒较甚者可选加银花、连翘、生石膏、知母、黄芩、黄连、黑山栀等药；衄血较甚者，可加鲜茅根、焦山栀、侧柏炭等。

阴遂紫癜：热病后期或久病阴虚，虚火内扰，血随火动，离经妄行，可亦发为紫癜。症见皮肤紫癜，下肢尤甚，时发时止，伴有低热或潮热，手足心热，头晕，耳鸣，颧红，盗汗，咽干口燥，舌质红绛，少苔下而或呈褐色，脉象细数，指纹淡紫或深红等症。治宜滋阴降火，凉血止血。用茜根散或大补阴丸加味。盗汗多者，可加牡蛎、红枣等。低热不退者，可加银箕胡、青蒿、地骨皮、胡黄连等。口干较甚者，可加大冬、麦冬、鲜茅根、石斛等。

气虚紫癜：小儿暴躁不足或后天喂养失调，或因慢性疾患导致心脾气虚，气不摄血，则血溢于脉外而成紫癜。其症皮肤紫癜反覆发作，颜色淡紫，病程较长，可伴有鼻衄、齿衄，头晕目眩，面色无华，神疲乏力，心悸气短，语音低怯，少动懊言，食欲不振，自汗便溏，舌淡脉弱，指纹淡红等。治宜健脾养心，益气摄血。用归脾汤加减。可选加一二床止血药，如艾叶炭、藕节炭、阿胶、血余炭等。

以上四证，必须灵活掌握，注意它们之间的先后转化和虚实错杂情况，如开始为热毒内盛，血热妄行，反覆血以后，则可导致阴血虚，虚火内生，甚至因出血量多，血去气伤而转为气虚不能摄血。故疾病急性期出血属热属实者为多，慢性期出血属气虚，虚阴者为多。本病出血后，又往往导致不同程度的瘀血内阻，需视具体情况，酌加活血化瘀之品。如延胡索、参三七粉、云南白药、炙乳没等，瘀血较重者，也可加桃仁、红花、丹参之类。

## 婴儿不睡

婴儿睡而易于惊醒，或经常不能入睡，甚至彻夜不眠的病证，谓之不睡。又名不寐，不得卧，不得眠，通常称为失眠。《保婴撮要》：“经曰：‘阳明胃脉也。胃者六朋之海，其气亦行，阳明逆不得从其道，故不得卧也’”。又曰：‘胃不和则卧不安’。大人生之胃气，故则行于阳，夜则行于阴，阳主动，阴主静，寤则魂魄志意散于腑脏，发于耳口，动于肢体，而为人身指使之用，寐则神气各归五宫

而为默认之妙矣。若脾胃气盛，则脏腑调和，水谷之精各融化，以为平和之气；若胃气一迎，则气血不得其宜，脏腑不得其所，不寐之证，由此生焉。”故婴儿不睡的病机关键在于脾胃。脾虚不睡，脾经气虚，水谷之精于融化，神失所养而成不睡。其症多伴有消瘦，肌肤枯涩，乏力神疲，或睡即露睛，梦中惊哭。治宜益气安神，用四君子汤以补益脾气，加酸枣仁、远志、五味子，以敛气宁神。胃逆不睡，胃气宜和降，胃失和降，则气血失其所宜而成不睡。因胃热而致者，其症烦渴不眠，口气热，尿黄赤。治宜清胃，用叶石膏汤；因伤食而致者，其症喛腐不眠，或呕吐酸臭，腹胀，便稀，尿多馊腥。治宜消食，用保和丸加碱。《幼科铁镜》卷五：“婴儿不睡有二：一心虚，一胆虚。睡中不闻人声忽醒而不寐者，此心血不足，宜用人参安神丸；有睡中稍闻人声响动，即惊而不寐者，此胆虚之极，宜用参竹汤。”如婴儿不能熟睡，睡则时作惊动，或从梦中惊哭而醒，为睡中惊动。多由心肝、肝关失调所致。因心上血而藏神，肝藏血与魄，肾上精与恐。小儿脏腑脆弱，易为惊恐，恐则气下，惊则心无所依，神无所归。且人之神气，寐则行于两目，寐则栖于两肾，今心肾既虚，则不能宁摄精神，所以出现睡中惊动。治宜滋养心肾，用生脉散加地黄丸、莸枝、胱珀以安神定魄。病后余热未清，致虚烦不眠者，用酸枣仁汤或人参竹叶汤加减，以清热安睡。

## 小儿昏睡

小儿昏睡，为邪阻清窍，扰及神明的一种症状。其表现为昏睡而睡，呼或推之迷不醒。临床据其病因的不同，分暑、湿、寒、热分别施治。伤暑昏睡；多得之于夏季（幼科全书）谓“其症身热自汗，作渴昏睡，手足俱热，此因天气已热，包裹太厚，重复受其热也。”治宜先用白虎汤调益元散，以解其暑；次服调元生脉散，以益其元气。伤湿昏睡，系湿浊之邪蒙闭清窍，内陷心包。其症昏睡，身热不扬，神识模糊，舌苔白腻，小便黄涩。治宜清热化湿，用菖蒲郁金汤，或甘露消毒饮加减，以芳香化浊而苏神志。温病昏睡：在急性病中病，儿病昏睡不醒，微露其睛甚或痉厥、瘈疭，为邪陷心包所致，将欲动风之候。治宜清心开窍，兼以熄风为主，用清宫汤加羚羊角、钩藤、地龙，合安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹之类。虚寒昏睡：多见于大吐大泄的病变中，特征为昏睡露晴。清代余梦瑚《保赤真真》：脾胃虚极，眼皮不能紧合，数睡而半开合。“其症多伴有神疲，倦怠，四肢厥冷等。为脾胃之阳，失去运运所致。治宜振奋中阳，用理中汤或参附汤加减。

## 客忤

乃小儿受外界异物或异声刺激导致的病证。【请病源论】名中客、中人。【备急千金要方】“少小客许”。《幼科名挥》卷二：“心主惊，心藏神。儿心气怯弱，或闻大

声，见异物异人，未有不动其神也，谓之客忤。”由于小儿神气木定，智慧未充，突见异物，骤闻异声，而引起暴然惊骇，啼哭不止，面色变异，兼之风痰相搏，影响脾胃，致受纳运化失调，引起呕吐痰，手足水瘊痰，即成客具。证认为惊痛极相类似，客忤亦见手足瘫痪，但“眼不上戴，脉不弦急”可与惊瘸寥别。治法，在发作时用搐鼻法、涂囱法（用《幼幼集成》方：伏龙肝、雄黄、麝香为末，枣肉和匀作饼贴）；体质虚弱者服安魂汤；客忤兼见发热，梦中呓语；手足蠕动，《动儿难》名客忤痉，用复脉去汤人参；桂枝、生姜、大枣加丹参、丹皮、犀角，补心之以体心之用。

## 小儿前阴病

指前阴局部病证。足少阴肾经之脉，其气通于阴，而肝脉又络于阴器；且前阴者，为宗筋之所聚，足太阴、阳明之所合。故小儿阴病常与肝、肾、宗筋等有关。阴病包括阴肿、偏坠、阴缩、囊痛、肾囊风和浊肾。

阴肿：指龟头、阴茎及阴囊肿大。单纯阴囊肿大，称脱囊。《小儿卫生总微论方》卷十七谓“肾经虚而邪气乘之，肾气通丁阴，邪搏下于下，则阴为肿”。然阴器乃诸躺的总会，若风寒湿热之邪与气博结，气不得通，则结聚而成阴囊肿大或前阴瘙痒。风盛则多痒，湿盛则多坠，热盛则多肿，寒盛则多痛。外阴肤肿，痛痒下坠，为风湿下囊所致。治宜疏风利湿。用四冬散加独活、防风；外用蝉蜕煎水温洗，或用紫苏叶为末，香油调匀涂之。如阴囊肿痛光亮者，此因心火移热丁小肠。治宜清热泄火，用导赤散加山栀、橇猪、考牛、前车、葱、茴香、槟榔以利气消肿。茎肿痛，用黄连、木通煎服。

偏坠；又名差填。即左或右侧翠丸作肿，多因啼哭腰气不止，或食积不消，食气下行与阴气相搏，结果不散所成。治立消积软坚，用金铃子散加昆布、海藻、香附、木通。

膀胱气痛：《幼科铁镜》卷五：“婴儿小肠与膀胱气痛，在脐下气海两边，筋肿到肾囊边，痛不可抵。”治用川棣子、橘核、小尚香、荔枝核，俱烙炒为末”，白酒调服，不数服即愈。

胎疝；小儿初生时，即阴囊肿大或仪一侧睾丸肿硬，如偏坠者称为胎疝。可用紫苏为末，香油调匀涂之。

阴缩：指前阴收缩。《张氏医通》卷七：“阴缩谓前阴受寒入腹也。”包括男婴阴茎、阴囊及女婴阴唇内缩。一般多因邪人宗筋及厥阴所致。见“小儿舌病”条舌卷即缩。

或美容花根叶捣烂敷于局部。脓成者，切开排脓，但应注意勿损苦荤丸。

囊痈：又名肾囊痈。为肝肾湿热之邪郁结不散下注肾囊而成。其症初起阴囊红肿，煍热疼痛，身发寒热。治宜解表透邪，用刑防败毒散加减；外用葱、盐熬汤烫之；寒热已退，用龙胆泻肝汤，以肝泻肝热。若寒热不退或发热，嗜高，局部肿痛益甚，煽红数日不止，为欲化脓，用托里消毒之剂，如五味消毒饮加青皮、当归、赤芍；外用金黄散，

肾囊风：又名绣球风，系肾囊作痒的病证。因肝经湿热，外袭皮里而成。其症初起于干燥痒极，喜浴热水，長则局部出现疙瘩，形如赤聚，麻痒，糨破则脂水浸浮。皮肤热痛如灼者，属内热炽盛；脂水甚多者，为湿浊偏盛。见1肾囊湿疹，神经性皮炎，核黄素缺乏症等病。治宜清肝化湿，用龙胆泻肝汤加减。外用蛇床子、威灵仙、当归、缩砂仁壳、土大黄、苦参、老葱水煎，水熏洗。

独肾：见载于《小儿卫生总编论方》。是指单侧睾丸。小儿生下一侧睾丸未降人阴囊，为单侧隐睾。绝大多数可在周岁以内自然下降；如至两周岁以上仍未下降，则降的机会很少，一般不致影响日后生育功能。

## 小儿尿浊

指以尿液混浊为主证的病证。临床所见有白、赤之区别。随尿而来之白色浑浊称为白浊。尿液之混有血液者为赤浊。两者皆因湿热浊气，参人肾与膀胱所致。但与心脾、胃、小肠亦有关。一般热邪偏重，血分受邪，尿为赤浊，其主病在心与小肠。湿邪偏重，气分受邪，则尿为白浊，主病在肺与大肠。尿浊发生有急有慢，可见于淋病之中或继发于淋病之后。小儿尿浊常伴有尿频、尿痛、尿急等症状。$\textcircled{1}$湿热尿浊：湿热之邪，浸渍下焦，湿与热蒸，重灼阴液，因下注其。症尿中带有血液，或呈粉红色。较大患儿可伴有腹部疼痛，按之益甚，尿烦；婴儿则排尿时啼哭吵闹，或伴有大便干燥。治宜用八正散，清热利湿。湿邪偏重，尿白如泔，宜四苓散加萆藤，或草黛渗湿汤以清利膀胱之湿；迁延日久，热伤阴络，尿液全程混有少量血液或血丝宜，用小蓟饮子、碧玉散以育阴和清热导泄。$\textcircled{2}$热毒尿浊：多见于夏暑节，起病较急，由热毒盲袭下焦所致。其症尿浊而量多，年长儿童多诉有尿痛、尿频，尿时有灼热感，小腹及腰部疼痛，伴有发热，口渴，舌红苔黄，脉数。治宜清热解毒，用导赤散加青黛、黄连、滑石、车前草、金银花等。$\textcircled{3}$气虚尿浊：小儿常不足，脾气亏虚，湿邪下注，郁积成脓。其症尿浊神疲，面色萎黄，脉虚，舌淡，指纹淡红。治宜补益中气，用补中益气汤加草癣、益智仁、意苡仁、通草以渗湿健脾。$\textcircled{4}$阴虚尿浊：见于暑热湿邪淫溢下焦，迁延日久，累及肾阴，致阴虚热扰。其症尿赤白浊，伴潮、盗汗、颧红、腰膝酸软、五心烦热。治宜滋阴益肾，用六味地黄汤；阴虚火亢者加知母、黄柏；病程日久，肾亏精虚、发育迟缓，或见佝偻病畸形者，宜用补肾地黄丸，益精髓以固其本。

## 小儿遗尿

3 周岁以上的小儿，睡中小便自遗，醒后方党的一种疾病，称为遗尿。又名遗溲、遗溺、尿床。《幼幼集成》卷

四：“小便……睡中自出者，谓之尿床。”3岁以内小儿，由于智力未全，排尿习惯尚未养成，或因精神激动，引起小便暂时自遗，不属疝态。若4岁以后，尚不能自己排尿，且每夜如是，形成惯例，则应为遗尿。其发生原因，多由小儿肾气不足，下元虚冷或病后体弱，肺脾气虚不摄或肝经湿热，疏泄失常所致。遗尿应与尿来相辨别。《古今医统》选九十：“小儿遗尿者，此由于膀胱有冷，不能约于水故也。又有尿来者，亦由膀胱冷，夜属阴，小便不禁，胆里出，谓之尿来也。”由于尿来与遗尿的主要病机，均属于肝经湿热与膀胱冷，故其证治两者相同。般针灸，测夜尿点（在掌面小指第二指关节横纹中点处），百会、关元、中极、三阴交，针后加灸。或配关元、中极，针后以针点为中心加拔火罐。椎拿每日下午揉斗田、摩腹、揉龟臼，较大儿童可横捏肾俞、八髌，以热为度。遗尿辨证如下元虚寒，膀胱闲藏失职，不能制小便，症见遗尿，面色胱臼，于足发凉，遇冷则加剧，腰腿酸软，舌质色淡，脉沉细缓者为虚寒遗尿。治宜温肾固涩，用巩堤丸合桑螈蜗散加减。如肺脾气虚不能制下，水道约制无杈，症见尿频而量不多，经常小便自遗，神疲，消瘦，食少便滞，常自汗出，舌淡苔薄白，脉细弱或细缓者为气虚遗尿。治宜益气固涩，用补中益气汤合牡蛎散加减。如肝经湿热，郁而不化或湿热下注，蕴结膀胱，三焦水道不利，膀胱闭藏失职，症见遗尿，小便黄赤，性情急躁或兼见手足心灼热，夜间齢齿，唇红，苔薄黄，脉滑数者为肝热遗尿。治宜泻肝清热，用龙胆泻肝汤加减。若病久不愈，肝热伤阴，舌红无苔，脉象细数，阴虚火旺者，治宜养阴清热，可用知柏地黄丸。

推拿疗法：以补中益气，温肾固涩为治则。操作：掌揉丹田，擦八髂，按揉百会。辨证加减：$\textcircled{1}$下元虚寒加补肾经，揉肾俞，掌振丹田。$\textcircled{2}$脾肺气虚加补脾经，补肺经。$\textcircled{3}$肝经湿热加清肝经，八髂改为按揉法。备用手法：掌振八髂。

## 解颅

小儿年大而囟不合的病证，谓之解颅。《诸病源候论·小儿杂病诸候》：“解颅者，其状小儿年大，囟应合而不合，头缝开解是也。”婴儿生出后，各颅骨间的骨瓣及囟门均未接合，其中侧囟可在出生时或生后数日内闭合，而后囟门及前囟门，则分别于3个月及18个月之内接合。各颅骨缝大都在三四个月内断合。若囟门不能应期闭合，相反头缝开解，头颅日趋增大，则为解颅。

病因病机 解颅的形成 《诸病源候论·小儿杂病诸候》：“由肾气不成故也。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不成，则髓脑不足，不能结成，故头颅开解也。”亦有因大病之后，肾精亏耗，永不胜火，火气蒸热，黑灼脑髓，髓热则颅缝开解，以致成为解颅。有因感受风热热毒，滞滞脑巅，以及小儿脾胃素弱，中阳不运，以致水浊上泛，潴积清

空，颅脑积水，致成头缝开解。《幼科发挥》卷四：“肾上背髓，脊者髓之路，脑者髓之海也，肝之脉与肾脉内行脊管之中，上会于脑，故头破、解颅、疝病三病，乃肝肾之风热，传于母之病也。”君主骨髓以藏秸，脑为髓，海乃人之根本。《婴童类萃》卷下：“解颅原，儿原受胎气不足，肾气衰弱，其囟常开而不合，名曰解颅。”《宝鉴》云：“父精不足，则头巨而凶开；母气衰微，则体虚肉瘠。其儿日睛胱白，多愁少喜，精神困惫。”可见，解颅的发生，既可因先天禳肾气之衰，也可由于感受风热之邪以及水不胜火诸因素而致。

## 辨证论治 包括以下几方面：

方药洽疗 解颅发生于半岁以后的小儿为多，午龄较小者，因颅骨缝尚未接合，头颅较易膨大，颅骨缝分离，前凶扩大而胀满，头皮青筋显露。由于头大须细，因之天柱骨倒而难抬。病情重者常伴有嗜睡、呕吐、烦躁不安；甚或四肢挛急、眼珠下垂呈落口状、睛球震颤，甚或失明。并有面色缺白，消瘦，呆钝，发育迟缓等。《育婴家秘》卷四：“小儿本虚怯，由胎气不成，则神气不足，目中白睛多，其颅即解，面色就白，此皆难养。”治法：因胎气怯弱肾虚者，宜服地黄丸以补肾之不足。调元汤、十全人补汤，母子共服，以补脾肾，使气血渐实，其颅自合。因髓热者，立通圣散为丸服，去硝不用，外用封凶法，或用软吊包扎。《平治会萃》：“解颅者，乃母气虚，与热多耳……初生小儿头上骨未合而骨宜，官以四君子汤、四物汤、加热加酒芩、炒黄连、生甘草煎服。外以绢帛系紧，用白薇末敷之。”

外治法 $\textcircled{1}$万密斋封囟法：防风、南星、白薇、白及各等份，为末，用猪夹车髓捣和，封囟上，每日3次易之。$\textcircled{2}$陈复正封囟法：天南星不拘多少，以姜汁莎枯，研细木，醋涂于绢茸上，烘热贴囟门上，以合为度。又简便方：用鹿茸、防风、白及、柏子仁四味各五钱，共为木，乳汁调作饼。贴囟门上，每日一换，以合为度。

## 凶填与凶陷

囟填与囟隐，均为2岁以下的婴幼儿，囟门尚未闭合所出现的特有证候，半以下乳儿囟门微陷，不为病态。《小儿卫生总微论》卷十七：“小儿初生，皆有囟门者，藏气未充，骨髓未完，滋养未备故也。脏腑皆以胃气为养、儿自生以后，得瓦谷所滋，则脏气充而骨髓完，所以至能食，则囟门合也。囟门者系于脾胃。”阐明了囟填与囟陷的病变与脾胃盛衰有关。囟填多实证，囟陷多虚证。

卤填：又名卤肿。指卤门凸起。《诸病源候论·小儿病诸候》：“小儿卤填，由乳哺不时，饥饱不节，或热或寒，乘于脾胃，致腑虚不调，其气上冲所为也。”其证凶灾而高，如物堆垛，毛发短黄、自汗。

因火毒上攻者，《育婴家秘》卷四云：“热甚则肿，由邪火炎上，使清阳之气上升而不降。”症见囟门高肿，按之浮

软，头痛口干，面赤唇红，发热气促，小便短亦，脉多浮数，指纹紫滞。治宜疏风液，清热解毒。可用人连翘饮服化毒丹。因风入热于肝经，有微有惊者，治宜疏肝解热。可用泻青丸。因寒邪凝聚者，多由婴儿体寒虚寒，脾肾阳虚以敛寒凝气聚，气血不行，火其温运柔和之常而或凶壤。《幼幼集成》卷四云：“有寒气冲上而肿者，则牢韧坚疽”，见囟门肿突，按之较硬而无热。面色皑白，手足冷，脉沉缓，指纹淡。治宜温中祛寒，可用理中汤加碱。

囟陷：指囟门凹陷。始因脏腑有热，渴引水浆，致成泄下，久则气血虚弱，不能上充脑髓，故凶陷如坑，不得平满。《幼幼集》卷四：“凶陷者，有因泄泻久而气血虚弱，不能上充髓髓，下故陷如坑，此乃胃虚脾弱之极。……此中有累受父精不足，母血虚羸而陷者，因久因病而陷者，……皆因肾元败绝之证也。”《婴童百问》则强调“胃热蒸脏腑，则渴而引饮，因致泄利，令脏腑壅热，气血虚弱，不能上充脑髓，所以囟陷”。可见凶陷一证，乃由先天不足或营养失调，或久病误治等因素致使脏腑气血虚弱，不能上充脑髓而成。其囟门显著下陷，甚则如坑状，面色萎黄，神少气短，形体赢瘦，不思饮食，甚肢逆冷或兼便溏，脉沉缓无力，指纹淡滞。治宜培元补肾，升举中气。培元补肾可用固真汤。升举中气，用补中益气汤。若因吐、泻而致津液耗伤者，因陷囟外，尚见口渴欲饮，烦躁不安，眶下陷，舌质红干少津。治宜养胃生津。用沙参麦冬汤加石斛、芦根、芦根。若囟门眼眶深津，烦渴欲饮，气短尿少，舌干红，脉细数。治宜益气生津，用生脉散加沙参、石斛。

《幼科发挥》谓囟门陷下，因“大病之后，津液不足，真气下陷成窟者，宜大补元气，调元汤加升麻主之。有脾胃虚弱，饮食减少，脾主肌肉，肉去皮薄，囟门露见，非陷也。宜肥儿丸、参苓白术散；补脾肾则能饮食，肥肉自平，囟不露矣”。

外治法：$\textcircled{1}$南星散：治凶肿、凶陷肾效。用南星6克、北细辛1.5克，共为末。寒证，葱汤加生姜汁调敷；泄泻下陷，醋调敷。热证，薄荷、甘草汤调敷。$\textcircled{2}$乌附膏：治气虚凶赂。川乌、附子各6克，雄黄3克，研为末，葱白煨熟，捣成小饼，贴囟上。又单方：黄狗头骨烧灰，为末，鸡子清调敷（《婴童类萃》）。

## 鸡胸与龟背

鸡胸与龟背是胸廓和背脊发育畸形的确证，两者可分别发生，亦可同时并见。本证常发生于3岁以内的幼儿，尤以1岁以内婴幼儿为多见。

鸡胸：即胸骨突出、形如鸡胸的胸廓畸形。此证是以骨骼生长发育障碍为主要病变的一种疾患。《幼科金针》：鸡胸者，乃感冒风邪，入于肺经，未得发散，以致风积聚心胸，不得流畅，肺热胀满，攻于上矣，又有乳母多食五辛而成者。”《幼幼集成》卷四：“此证盖由禀父母精髓不足，元阳亏损者多有之。”肾为先天之本，脾为生

化之源，肾主骨髓，脾主运化，如胎中失养，调护不当，致脾肾亏损，则气血俱虚，骨髓不充，骨质柔弱，故胸廓向前突出成鸡胸。临床除胸廓畸形外，尚有身体虚胖或赢瘦，精神委靡，面色不华，气息短少，举动乏力等。治宜培补肾。可用补大大范丸。应注意孕妇保健，加强小儿调护及体格锻炼以预防鸡胸。

龟背：义名隆背，俗称驼背。是指脊柱弯曲后突，形如龟之背壳状。始载于《小儿药证直诀》。其病因多由儿在婴小髋骨木成时强令独坐，或偶为风邪侵袭与血气相搏，入骨髓滞不散，而致背离隆起。《幼幼集成》卷四云：“此证盖由禀父母精髓不足，元阳亏损者多有之。”按背为阳，又为督脉所主，肾气通于督脉，肾阳不足，则督脉虚而脊柱软，故脊柱弯曲而成龟背。症见背高如龟，行步伛偻，形体臃瘦或虚胖，骨质软弱等。治宜培养脾胃，补益精髓。可用补天人造丸。亦可配合艾灸大杼、风池、绝骨、后溪、后溪、心俞、心陨俞。推拿疗法可取运内八卦，推脾经，天门入虎口，分阴阳，捏揉曲池、足三里。兼有泄泻者采用捏脊疗法。

## 五迟

立迟、行迟、齿迟、语迟、发迟等发育迟缓的证候称为五迟。临床可见一种，或几种证迟同时并见。多发生于3岁以下的小儿。《小儿药证直诀》曰：“长大不行，行则软；齿久不生，生则不固”，“发久不生，生则不黑”，“口噤不止，则失音语迟。”

形成本证的原因，《医宗金鉴·幼科心法要诀》指出：“多因父母气虚虚弱先天亏，致生儿下颌骨软弱，行步艰难，齿不连长，坐不能稳，皆要肾气不足之故。……又足少阴为肾之经，其华在发，若少阴之血气不足，即不能上莱于发，……又有惊邪乘入心气，至四五岁尚不能言者。”肾主骨，肝主筋，肝肾亏损则筋骨痿弱而出立迟、行迟、齿迟等证。发乃血之余，心上血，言为心气，凡声血两亏，心气不足，舌本无力则出现发迟、诺迟之证。

《张氏医通》卷十一指出：“五迟者，立迟，行迟，失迟、发迟、语迟是也。盖肾主骨，齿者骨之余，发者肾之宋。若齿久不生，生而不固；发久不生，生而不黑，皆胎弱也。良由父母精血不足，肾气虚弱，不能荣养而然。若长不可立，父母骨软；大不能行，行而筋软，皆肝肾气血不充，筋骨痿弱之故。”

辨证论治：$\textcircled{1}$立迟，行迟：一般小儿至周岁能行。如2-3岁不能行者，乃骨髓未满，气血不充，筋弱不能束骨，宜肾气丸加牛膝、五加皮、鹿茸。发迟、齿迟；毛发迟迟不生或萎黄而稀易脆者，宜补养心血。可用胡麻丸。牙齿迟迟不生，肉门迟迟不闭合，身体消瘦或虚胖，精神委靡，易出汗，白面白腠，脉虚细弱，指纹淡。治宜补肾养肝。用加味地黄丸。$\textcircled{3}$语迟，《婴童类萃》卷下：“肾经之脉络于肺，而系于舌本，行血气，通阴阳，伏行而温于骨髓

也。肾禀胎气不足，水不能上升以沃心阳，通条肺气。经云：肺主声，心为言。占乃心之笛，心肺失调，致舌本强，故不能发而为言也。”治当滋肾、益肺、清心火，用六味地黄丸加天门冬、麦门冬、丹参、石菖蒲。心脾两亏，脑髓未充者，常表现为智力低下，神情呆钝，数岁不能言语，毛发萎黄，面色皑白，唇舌色淡，脉细弱，指纹淡。治宜补气血，益精神。用归脾汤加味。

## 五软

小儿头项软、口软、手软、足软、肌肉瘘软五种证候称为五软。又名软罐、弱症、疣症。为生长发育异常的疾患。多见于3岁以下的小儿。《医宗金鉴·幼科心法要诀》：“头软者，项软无力也；手足软者，四肢无力也；肉软者，皮宽不长肌肉也；口软者，唇薄无力也。”

五软的发病，多因父母精血不足，胎元亏损所致。《古今医统》卷九十：“有日月不足而生者，或服堕胎之剂不去而竟成胎者，耗伤真气。”《保婴撮要》：“头项软者，脏腑骨脉皆虚，诸阳之气不足也。”乃天柱骨弱，主肾骨，足少阴太阳经虚也。手足软者，脾主四肢，乃中州之气不足，不能营养四肢，故肉少皮宽，饮食不为肌肤也。口软者，口为脾之窍，上下龈属手足阳明，阳明主胃，脾胃气虚，舌不能长而常好出也。”《活幼心书》卷中：“五软证名胎怯。良由父精不足，母血素衰而得”；亦有“爱自降生之后，精髓不充，筋骨痿弱，肌肉虚瘦，神色昏慢，才为六淫所侵，便致头项手足身软”。因感受风寒、湿热，罹患伤寒、吐泻而致五软者。《证治准绳·幼科》卷九：五软“或伤寒或吐或泻，乘虚邪毒，透入肝肾,热邪所侵，足致令筋软长，或手足软而不解举，或项颈软而不解举”。

此外，乳食失调，久病脾胃气虚，亦可酿成五软。《保婴撮要》谓“此五者皆因禀五脏之气虚弱，不能滋养充达，故骨脉不强，肢体痿弱。原其总，为于胃。益胃为水谷之海，为五脏之本，六腑之大源”。

方药治疗，五软病儿素禀精血不足，生面怯弱，筋骨痿弱，天柱骨无力，头项倾斜，不能抬举，治宜填精补髓，用补肾地黄丸；因病致肾肝两亏，邪毒透人经脉，精神呆滞，智力迟钝，加兔丝子、巴戟天、肉苁蓉、枸杞、仲草、莪蒲、远志，以滋补肝肾而醒神志。偏阳虚加淫羊藿、狗脊；偏阴虚加女贞、桑葚。气血两虚，痿软、神呆者，宜八珍汤补益血气，加益智、枣仁、菖蒲、远志，安神益志，利窍宁神。脾胃虚弱，面色萎黄，神疲少气，四肢痿软，食少便稀，宜补脾益气，用调元散、六君子汤，或补中益气汤，以扶脾理气。

## 五硬

小儿头项硬、口硬、手硬、足硬和肌肉硬称为丘硬。临床以局部或全身肌肉板硬如木或强直不能转动为特

征。好发于初生儿。《古今医统》卷九上：“五硬证，头硬不能俯视，气壅胸膈，手足心冷如冰而硬，名曰五硬。”《婴童百问》卷三：“五硬则仰头取气，难以动摇；气壅疼痛，连胸膈间，脚手心如冰冷而硬……肚大青筋，急而不宽。”新生儿硬肿症属于五硬之范畴，以肌肉硬肿，全身发凉为主证。

五硬的发生，多为先天禀赋不足，真阳不振或感风寒，气血凝滞，阳气不得散布，以致头项四肢等缺乏气血濡养而成。如风寒之邪，传入厥阴经络，则引起筋脉拘急，颈项、四肢强直，或拘挛运动障碍。因肝主筋，寒性收引凝滞故也。

此外，如调护失官，肺脾气虚，肺主气外应皮毛，脾主肌而为生化之濠，又主四肢，肺脾气虚，中阳亦损，化失常，气不卫外，清阳不布，营养输布维艰，气血衰少，卫气卫外不周，肌肉、筋脉于温燥，故致肌肤、四肢冰冷结，屈伸不利。《幼幼集成》：“仰头取气，难以动摇，气壅疼痛，连于胸腹，手心脚心冰冷而硬，此阳气不荣四末也。为蕴阴无阳，难治。若肚筋青急，乃木乘上位。”是为五硬病机关键所在。若寒凝经络，则肌肉硬实，头项硬硬，手足冰灵，仰头取气，面色白或带紫绀，气息微弱，吸乏力，指纹紫绛。治当濫阳通络，兼以散寒，用当归四逆汤加黄芪、防风、附片，以益气温阳，疏风透络。若脾肾阳亏，则患儿面色萎黄或暗黑，肌肉硬，按之成窟，四肢厥冷；虚中夹积者，则腹膨大，腹壁青筋显露。脾阳虚者，用六君子汤加干姜、芪、肉桂、附子、黄芪；肾阳虚者用金腹肾气丸加君涎芋、藿兰、丝竹。腹胀大筋暴露者，用异功散加柴胡、升麻、赤芍、厚朴之类，以理气消积，兼导其滞。

对新生儿硬肿症可作如下辨治：若外感寒邪、阳气不能温煦肌肤，气血不能荣于四末，寒凝气滞者，则症见肌肤硬肿，四肢厥冷，肤色暗紫或青紫，面色苍白，口唇指趾端发绀，吸吮无力，哭声低微。舌质暗红或有瘀斑，指纹淡紫而滞。治宜益气温阳，活血化瘀。方用六君子汤合桃红四物汤加减，寒重者加附片，气虚者加黄芪。若进步发展，则元阳衰竭，全身肤硬肿而冷，昏昏多睡，不吃、不哭、不动，全身僵直不能伸，体温不升，二便不通，气息微弱，或从口鼻流出血水，舌质暗红，苔白，指纹淡而隐伏或达命关。治以参附汤温阳救逆，或加丹参、川芎、红花等活血化瘀。若因邪热侵袭，热瘰血分，则症见身热面赤，烦躁口渴，皮肤灼热，下肢、阴阜、臀部硬肿，便秘溺赤，舌质红或红绛，苔黄，指纹紫暗。治宜清热解毒，用五味消毒饮，黄连解毒汤，加丹参、川芎、红花等行血活血。

此外，单用丹参注射液，或川乌红花注射液，静脉注射，亦有一定的疗效。局部硬肿，尚可用白酒、鲜姜煨热后擦摩，每日二次。

## 小儿痴呆

为智能障碍的一种疾病。智能的发育与心肾精血的

充盛与有关 心主血而出神明，肾藏精而出伎巧，心肾以脉相连，而肾又主骨生髓，髓通于脑，脑则为“元神之府”。故精血充沛，则脑受激荣，踽健而聪慧；精血虚少，则脑所补益，不慧而失聪。因此，痴呆为病，主要责之于心肾精血的不足 其发病有患自胎孕和因病后遗的区别。

痴呆患白胎孕，生下即痴，伴有赢瘦、解颅者，为先天禀赋之不足。《证治准绳·幼科》卷九：“母气不足则赢瘦而肉薄，父精不足则解颅眼白多。”治宜补肾益髓，用补肾地黄丸，补天大渣丸、河车丸之类。症兼惊、搐、吐舌不收者，属胎惊、胎搐；兼见儿体异常怯弱，属胎怯；或时发瘤者，属胎痫。

痴呆因病后遗，见于急性热病及惊风后期者，乃邪热留连，灼消精血，经脉失养，精明之府受损所致。治宜滋养血，用六味地黄丸、加味地黄、河车大成丸加减，配入菊花、枸杞子、楮实等品，以聪耳明目。热恋精伤，炼液成痰，凝阻络脉，上遏清灵而成痴者，选用定志丸、抱龙丸或并功散加竹沥、天竺黄、石菖蒲、竹茹等，以透络豁痰。热灼血络，血瘀阻滞，清窍失灵而成痴者，宜用通窍活血汤加碱，以活络消瘀。

总之，痴呆不仅病情复杂，病程亦长，特别是患自胎孕者，往往成为痴疾。

## 继病

继病，又名交奶、憋（Gi寄）病。马王堆汉墓帛书简称魃。《诸病源候论》称为被魅。《太平圣惠方》名魅病。是种由“魃乳”或乳食不而引起的营养不良性疾病。《干金要方》卷五：“魅之为疾，喜徽满下痢，寒或有去来，毫毛鬓发鬃斡不悦，是其证也……凡妇人先有小儿，未能行，而母更有娠，使儿饮此乳，亦作魅也。令儿黄瘦骨立，发落壮热，是其证也。”《活幼口议》卷九：“小儿有患魑病者，非丘脏传变，亦非六腑所主也。缘儿生后，方日啐，母复有孕，血气所荫，分之两端，是在肚胎渐伤，乳汁成毒，虚邪相攻，儿吻致疾。敛其气，郁伤其神魄，乳汁疽虚起贏，枯瘁烦躁，朝昏呕哕，日夜不可得疗。”《本阜纲日》：“继病者，母有娠乳儿，儿病如疟痢，他口相继腹大，或瘥或发。”所谓“魃乳”，“幼幼集成》卷三：“儿将周岁，母复有娠，儿饮其乳，谓之魅乳。”因为“母既妊娠，精华下菏，冲任之脉，不能上行，气则癭而为热，血则郁面为毒”。儿饮此乳即成继病。其症颇类于疳，精神不爽，身体瘘瘁，骨立发落。

治宾先用消乳丸，以消乳积；有热者用龙胆汤，以清其热；继服参苓白术散，以温胃气，调和气血，令儿断乳即愈。

## 小儿唇口病

小儿唇11病，是唇口诸病的总称，以唇风、唇茧、唇

疮、唇缺、燕口疮、口喋、口歪、口麋、口疮、鹅口疮等病为多见。《素问·五脏生成》云：“脾之合肉也，其荣唇也。”因为脾升于口，阳明经脉终于唇，故唇口诸病与脾胃有关。其病多数为脾胃湿热熏蒸所引起，但也有部分病例由外邪和胎毒所致。一般实证、热证多于虚证、寒证；里证多于表证。$\textcircled{1}$唇风：其症口唇皲裂脱屑，日久嘴唇颤动，不能自禁，发痒，色红且肿，若无皮，皲裂流水，多由阳明经风火热毒，郁结唇口而成。初宜疏风清热，可用五味消毒饮加减。H久宜养血祛风，用四物加菊花、僵金、蝉衣，外以冰硼散水调或麻油调涂唇部。$\textcircled{2}$唇茧：其症唇肿如茧。《寿世保元》云：“唇肿起白皮，皴裂如蚕茧，名日茧唇。”多由胃中积热所致。治宜清热解毒，用清胃散加减。积热日久，胃受热，唇燥裂如茧者，宜清热与养液并进，用增液汤加赤小豆、银花露、菊花。$\textcircled{3}$唇疮：其症唇生：细疮，时流黄水，或痛或痒。《小儿卫生总微论方》卷十八云：“风毒潜热，随其虚处所著，搏于血气，则生疮疡，若发于唇上，生疮乍差乍发，谓之紧唇。”治宜疏风解热，消热化湿，可用泻黄散加钡兰叶、薏苡仁、外用黄连、野蔷薇根等为末，水调敷唇部。亦可用黄柏、五倍子、密陀僧、甘草末，水调涂于局部。$\textcircled{4}$唇缺：又名兔唇，免缺，缺唇。《诸病源候论·兔缺候》云：“人有生而唇缺似兔唇，故谓之兔缺”为先天性畸形，治宜手术修复。$\textcircled{5}$燕口疮：其症生于口吻白色，如燕子之吻，故又名口吻疮。此由脾胃蕴热，热气蒸发于而成。初起热盛口渴者，治宜清胃解毒，用清胃散加减。外用银花露，或蔷薇露调黄柏末，涂于疮面。$\textcircled{6}$口腮：其症牙关紧闭。常见于小儿中风，由于阳明经络挛急所致。可用乌梅、冰片、生南星研末擦牙，或用藓芦、郁金为末，吹鼻取嚏，或用皂荚、乳香、黄芪、飲风煎汤熏洗，或针刺人中、颊车。

## 小儿鹅口疮

是以满口及舌上铺布白屑为特征，有似鹅之口，故以鹅口疮命名。又因其色白类似雪片，故又称雪口、雪口疮。多见于哺乳小儿。

小儿鹅口疮的发生原因，主要由于心脾郁热，或体质虚弱，护理不当，口腔不洁，复感邪毒所致。因口为脾之窍，舌为心之苗，脾脉又络于舌，若心脾郁热，则热邪循经上行，复感邪毒，内外合邪，熏蒸口舌，故口腔白屑堆积。若患儿素体阴虚，或患某些热性疾病，如麻疹、肺炎等，热邪灼伤津液，导致胃肾阴虚，水不制火，虚火上浮，外邪乘虚侵入，亦可形成满口白屑堆积，而周围嫩红。由于形成的因素不同，故临床上有热毒鹅口、虚火鹅口之分。又如治不及时，白屑可蔓延至喉，形成鹅口攻喉危重证。

热毒鹅口，其主要症状为口内发出白色之苔，大都见于舌上及颊口，且可延至腭、唇及咽部，甚至可波及鼻部及气管。初起时多先在口腔舌上或两颊内偶出现口唇，逐渐蔓延至牙龈、口唇、软腭等处，白屑周围围绕以红晕，瓦

相融合，渐渐增大，状如凝乳，附着于口内，不者乳块之易于拭去，拭后不久又生，重拭可见出血，严重的白屑可蔓延至整个口腔，上延鼻道，下及咽喉、气管，如当花唇叠，上下叠嵌，引起呼吸不利，吞咽困难。除口腔症状外，热毒鹅口尚可伴全身的症状表现，或轻或重，视之体格不同，而不一致。轻者仅现食欲减少，重者常有内热证象，如溲赤，便燥，身热烦躁，口内灼热疼痛，吸食及吞咽困难，哭闹不安，流口涎，甚至面色青紫，喉中疾鸣。故《幼科易知录》云：“切生口内白屑满口，拭去复生，重则满口白斑，时时白沫，咽间迭迭肿起，难乳夜哮。”又如骤潜庵云：“上腭有白点，状如粟米，名曰乳鸦。或口内白沫……状如鹅口，开而不合，诱卢不出，乳食多艰，皆由热毒上攻也。”因此，临床上见口腔白屑堆积较多，周国熷红较重，而赤唇红烦，躁不宁，吮乳噼哭，大便移结，小便短赤，舌质红，苔白腻，指纹紫滞，脉滑而数者，则为心脾郁热，热毒上下。治宜清热解毒泻火为原则，可用清热泻脾散加减，大便秘结，可加大黄、玄明粉以荡涤热邪。治疗小儿鹅口，除内服药外，并宜配合外治，可取清洁纱布或棉花，蘼冷开水，先拭净口内白点，然后吹以冰硼散、锡类散。

虚火鹅口：多为口腔白屑散在，周围掀红不重。患儿形体怯弱，面颧色红，伴见五心烦热，口干不渴，或低热盗汗，舌红少苔，脉象细数无力。为阴虚火旺，虚火上浮，熏灼于口所致。与热毒鹅口有所区别，不可概用寒凉。治宜滋阴降火，可用知柏地黄汤加减。外用生蒲黄粉、野蔷薇花露，涂擦患处。

鹅口攻喉：严重的病例，凋口脆白屑，如雪花叠惫，延及咽喉，上下壅塞，引起呼吸不利，水人即呛，不能吞咽者，则为鹅口攻喉，证情危急，往往迟后不良。

推拿疗法：以清热泻火为治则。操作：清胃经，清心经，清小肠，清天河水，退六腑，运内劳宫。辨证加减：$\textcircled{1}$热毒鹅口加水底捞明月，打马过天河。$\textcircled{2}$虚火鹅口去天河水，六腑，加揉二人上马，补脾经，胃经改清为补，按揉足三里，捏脊。

## 小儿齿病

是指牙齿、牙龈和牙关方面的病证。又名牙齿病。齿为骨之余，属于肾，龈乃胃之络，然足阳明经络于上睑，阳明经络于下睑。故齿病多从该三经论证。引起小儿齿病的原因不一，除“齿迟”系由先天禀气不足所引起，外其他齿病多与风热毒邪、风湿相搏，以及恣食酸甘、口腔不洁等因素有关。《小儿卫生总微论方》卷十八：“小儿牙齿病者，由风热邪毒，干于手太阳之经，随经入于断髓，搏于血气，则生宣烂。”又云：“因恣食酸甘肥腻油诸物，致有细粘渍牙根，久不刷掺去之，亦发为宣烂断，作臭气恶血；若风湿相搏，则为牙痈；如风毒入于牙中，与正气交争，则为风痛；有虫动饬齿，则为蚺病。”其中不少属于

外科范围，并须进行手术治疗，但多数仍可用汤药内治。

重眼和重腭；均属内蕴热毒，外发于口腔的疾患。患儿龈肿起，色白如有物附着于上的，称为重龈；口颊里及上腭胀起，如有物附着于上者，是名重腭。常使患儿吮乳困难，啼哭叫不宁。

重酿和重腭，发病部位虽然不同，但其发病原因皆由热毒蕴蓄阳明之经化火，囊滞不通，外发于牙龈或颊腭所致。因上下齿龈和颊腭皆属阳明脉络所主，火毒壅阻，循经上炎，熏蒸牙龈则发为重腫，滞留颊腮则发为重腭。治疗均宜清热解毒，可清胃散散，或清胃败毒散加减，啼哭不安者，加钩藤、朱砂等以镇静安神。局部可用消毒三棱针，刺破放出恶血，盐汤拭净，外敷一字散。

牙疳；临床以牙龈腐烂最为罕见。《小儿药证直诀》谓牙疳初作口气，名曰臭息；次第内黑，名曰崩砂；甚则龈炎，名口溃槽；又盛出血，名曰露露；重者齿自脱落，名曰腐根。腐烂迅速，势如走马，称为走马牙疳；其候轻而慢者，名口齿疳。牙疳多由瘮毒和伤寒、疟、痢后内热炽盛所引起，系一种严重的急性病。见于溃疡性11炎、坏死性龈炎。其症初起先从牙龈边缘腐烂，色灰白，即变成黑腐，流出紫色血水，气味特别恶臭。毒火偏重者，唇黑红肿，黑腐蔓延，数片之内，鼻和鼻翼两旁成腺和口唇周围出现青褐色，为内部溃烂已深的标志。更严重的唇腐齿落，腮穿颗破，鼻梁梁陷，可从鼻旁栏洞处望见咽喉。腐烂处大多发痒而少痛感，并伴有寒热、饮食不进、泄泻、气喘和神志昏沉等，因每邪正虚正盛致危殆。如果黑腐易去，内见红肉，流出鲜血，身热渐退者，虽齿落腮穿，亦有治愈者。初用大黄黄连泻心汤加芦荟、石膏、羚羊角、山栀、牛蒡子、银柴胡、玄参、桔梗、甘草、薄荷、竹叶消其火毒，脾胃虚弱者兼服四君子汤，或以人参、伏苓、薏苡仁同粳米煮粥服。又用硼砂、孩儿茶、黄柏、薄荷、青黛、冰片为末搽涂。又由胃经蕴热与外感风邪相搏而成者，为风热牙疳，即口齿疳。其症起病发寒热二三日后，即见牙龈腐烂，一般可于半个月内渐次痊愈。仅有少数经久不愈，以致牙龈宣露，时流脓水。初可用清胃散加减，日久不已再加沙参、玄参、青黛。外以冰碓散或锡类散搽患处。

咬牙：上下牙齿磨切有声为咬牙，又名齦齿、齿齘、齦齿、嘎齿。（幼幼集成）裕四：“梦中咬牙，风热也。由手足阳明二经积热生风，故令相击而有声也。”牙齿受风则痒，颊车邪干则紧，风袭阳明之络则咬牙。一般可用桑叶、菊花、芦根泡服；虫咬积牙，宜以驱虫为治。在急性热病中，痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急而齢齿者，为阳明热结于腑，用承气汤以清泻腑热。

齿焦：前板齿（门牙）干燥不润为齿焦，又名齿燥。在热病中齿如枯骨者，为肾液桔涸，治以救津为主，可选增液汤、益胃汤、沙参麦冬汤之类；若前板齿干燥而人便不通人，用增液承气汤，以泻存津存。牙齿焦黑《难经》云：“病人唇肿，齿黑者死，脾肾绝也。”唇肿齿黑，脾气肾阴己

绝，预后多属不良。

齿龋：牙齿蛀蚀肿痛或溢脓者为齿龋。又名龋齿、齿蠹。《诸病源候论》谓手足阳明之脉并入丁齿，“风气入其经脉与血气相搏，齿即肿痛，脓汁出，谓之风龋。”小儿齿龋多由嗜甘肥，口腔不洁，与风湿痰热搏结而成。治宜清热解毒，用玉女煎加白芷，外用干虾蟆、青黛、芦荟研细，以生地黄熬作膏和药，涂于齿上。或用马鞭草煎汤含漱。并应教育小儿，食毕漱口，经常注意口腔卫生。

## 小儿丹痧

以突然壮热，身发红疹，色如涂丹，其者咽喉红肿腐烂为特征的儿童时期一种常见的急性发疹性疾病称小儿丹痧，又名疫疹，烂喉丹痧，相当于猩红热。冬春季节较多见，2-8岁小儿尤易发病。王景伯《丹痧论》：“丹者，红晕如霞，而无点粒，身如涂朱，咽喉腐痛，舌转绛舌，或如杨梅。”顾玉峰《丹痧经验阐解》更有痧退肿消，遍身脱皮的记载。清代陈耕道对隔离病人的重要性，已有重要见解。其曰：“兄发痧而预使弟服药，盖冬兄发痧而使弟他居之为妙……”

病因病机 丹痧的发病，叶天士认为系疫疠秽邪，从口鼻吸入，不是风寒客邪，亦非停滞里证。《疫痧草》更明确指出：“疫痧之毒，有感发，有传染，又有郁蒸之气，霜囊施，其人正气适气亏，口鼻吸受其毒而发为感发。”可见本病由于感受非时疫疠之邪，郁而深又发之暴。其邪从口鼻而入肺胃，初期邪在卫分，继之由表入里，疫毒内郁，蒸腾肺胃，并与体内蕴结之热上攻咽喉，而见咽喉红肿疼痛，甚者腐烂。或因毒邪弥漫，疫毒发于肌表，可见红疹，其色如朱。部分患儿，由于正虚邪盛，或延误治疗，致使邪侵人营血，内陷心包，则见神昏谵语，惊厥或心悸气促等危险证候。

## 辨证论治 包括以下几方面：

丁甘仁《喉痧证治概要》：“时疫喉痧，初起则不可不透表，故先用汗法，次用清法，用下法，须分初、中、末三层，在气在营，或气分或多或营分多，脉象无定，辨之宜嘛，一有不慎，毫厚干里。初则寒热，烦躁、呕吐，咽喉肿痛腐烂，舌苔或白如积粉，或薄腻而黄，脉或浮数或稠数，甚则脉沉似伏。此时邪郁于气分，速当表散，轻则荆防败毒，清咽利腸汤去硝膏，重则麻杏石甘汤。如壮热，口渴，烦躁，咽喉肿痛腐烂，舌边尖红绛、中有黄苔，丹痞布密，其则神昏谵语，此时痰邪化火，渐由气入营，当生津清营解毒，佐使疏透，仍望邪从气分而解，轻则用黑膏汤、鲜石斛、豆或之类；重则厩鼓汤、犀角地黄汤，必待舌色光红或焦煐，秽子布齐，气分之邪已透，当用大剂清营凉解，不可再用表散，此治时疫喉痧用药之次第也。假使早用寒凉，则邪遏在内，必至内陷神昏或泄泻等症，致成不救。如表欺太过，则火炎愈炽，伤津动液，引动屎风，为发痉厥等险象。仍当大剂清营凉解，或可挽吁……此症当表则

表之，当清则清之，或用釜底抽薪法，亦急下存阴之意。”

丹痧初起，邪在肺卫，症见身热、恶寒、头痛、咳嗽、咽喉肿痛、皮疹不多、占红苔薄白，脉浮数。治宜辛凉清透，解毒利咽，选用清咽汤，或解肌透痧汤加减。若咽喉肿痛见白瘩者，可用锡类散、玉钥匙散，或冰硼散吹喉。热人气营者，症见壮热，不恶寒反恶热，烦躁II渴欲饮，咽喉红肿，乳蛾肿腐，皮疹密而色如丹，舌绛起刺，脉洪数。治宜清气凉营解毒，用凉营清气汤，或清瘟败毒饮加碱。丹痧毒邪继侵营血，内陷心包，痪涎瘙盛，神昏谵诸甚则声哑气急，舌绛苔少，脉细数。治宜清热解毒，清心开窍熄风。用犀角地黄汤、汤营汤加碱，或加用神犀丹、雪丹颈部外肿者，内服解毒汤，外敷三黄二香散，或冲和膏，紫金锭等。若丹痧出齐，身热见退，诸证减轻，但尚口于神倦，食饮减退，咽喉红且痛者，治宜甘寒养阴，用养阴清肺汤加减。若患儿血脉窄虚，不能养心则心悸气短，神倦，脉细弱者，除继清余热外，尚应气阴两补，用沙参麦汤，或生脉散加减。若病后周身浮肿，小便短赤，又宜清利湿热消肿，用清咽消毒饮，或清咽养荣汤加碱。

本病初起之治疗，前人有按喉三禁的说法，一禁是初起不宜用辛温解表，若过于发汗，更伤津液，使火热内炽，引动肝风，可发为惊厥；二禁是初起不宜早用大剂苦寒药物，若过用苦寒，则强遏热邪，不能透达于外，苦寒化燥，则内热更炽，可使病情转重；三禁是不宜早用泻下，若过用攻泻，直折下夺，则热邪易于内陷，化火升发，亦可加重病情。

预防及护理 丹砂可互相传染，应重视预防，除对患儿进行隔离外，其衣被杂物，均需消毒。本病流行期间，勿带小儿到公共场所。本病的护理也很重要，在透疹初起之际，奥沙回之后，官窍风寒，高热时须予足量饮水，亦可用温热盐水多次含漱，或用硼砂、薄荷水洗擦口腔，以保持清洁；脱屑期，可用炉甘石洗剂减轻痒感。

## 滞颐

小儿口中经常流涎，浸润两额及胸前，不仅衣服被常被水浸湿，而且口腔周围发生粟红疹及糜烂者，称为滞涎，又名液涎不收。滞涎患儿，大多饮食和神气均属佳良，故家长往往忽视。患有口疮和口痞的小儿，亦常见有不断流涎的现象，需与滞顾鉴别。大抵患口疮和口痞的小儿，在牙根和舌腭等部位，必有腐破之处，且使小儿乳不便。而滞顾则此等现象，故《幼科金针》云：“错将疮证持疑感，试看口中穿不穿”，可资鉴别。

滞颐的病因是一脾胃虚寒，不能收摄其津液，以致不断流涎。如《诸病源候论·小儿病诸候》云：滞颐之病，是小儿多涎唾流出，溃于颌下，此由脾冷液多故也。脾之液为涎，脾气不能收制其津液，故令涎流出，溃于颐也。”一为胃热，廉泉不能约制，而涎自流，也所谓“胃

热则廉泉开，故涎下。”如《内经》云：“舌纵涎下，皆属下热。”当辨清虚实寒热，给予适当治疗。$\textcircled{1}$脾虚滞颐：其症多为小儿面色苍白，流涎清稀而不止，啼声低弱，口中不小，便清长，大便溏薄，此即脾虚不能收摄津液，故诞从口出，形成脾虚流涎。治宜温运燥湿，可用温脾丹加减。如脾气虚弱，语声低微者，可加党参、黄芪。食物不化者，可加神曲、焦山楂、炒谷麦芽，帮助消化。$\textcircled{2}$胃热滞颐：其症多为小儿面色潮红，流涎粘稠而不止，啼声响亮，口渴引饮，小便短赤，大便臭秽，此为胃热津液上泛之象，形成胃热流涎。治宜清利湿热，可用消解散加。如大便下秘者，可加大黄、玄明粉下之。$\textcircled{3}$多吻滞颐：由于大人多吻，或经常手掣儿颊，以致廉泉松濡而引起涎流不已者，不属于病态，只要注意避免接吻，或手捏儿烦，自会逐渐减少涎流而日趋正常。$\textcircled{4}$滞颐廉痰：是指因涎流口久，而致口腔周围廉痰之证，宜用消毒或清活柔软的纱布拭干，撒布炉连粉（炉甘石、黄连、灯草、冰片），每日数次。

推拿疗法：以健脾益气为治则。操作：补脾经，运土入水，推三关，揉颊车，揉地仓，捏脊。辨证加减：$\textcircled{1}$脾虚者加按揉脾俞、胃俞，按揉足三里。$\textcircled{2}$胃热者加清胃经，摩腹，揉板门。

## 小儿舌病

产病，指舌体及其活动障碍的病证。《幼幼集成》卷四：“夫舌为心之苗，胃之根。小儿多生舌病，以心脾之积热也。”《灵枢·经脉》谓手少阴之别，系舌本；肾足少阴之脉，循喉咙，挟舌本；脾足太阴之脉，连舌本，散阴肝脉络于舌本；因此，舌病多与心、肝、脾诸经有关。

舌肿：又名舌胀。指舌体肿大而胀，胀大满口，重则影响患儿的呼吸与啼哭。突然舌体肿大者称为翌舌、《千金要方》、舌病四言】名舌卒肿。舌紫而肿者称舌胀，亦名紫舌。舌体胀大而硬者称为木舌胀，亦名木舌。若风热偏盛而肿如吹泡者名为鼓舌，多由心火暴盛，痰热瘀浊上壅于舌所致。治宜清热泻火，用凉膈散加减。外用消毒三棱针于舌两旁血络上刺出恶血，并用皂矾末、黄连木，或蒲黄末、西瓜霜擦之。

舌疮：又名舌上疮。即舌上生疮，甚或廉烂。《小儿息论方卷》卷十八：“小儿舌上偶生疮肿者，由风毒邪热，搏于气血，随其虚处，著而生病也。”《证治准绳·幼科》卷三：“心脾二经有热，则口舌生疮。”然亦有因胎毒上冲而致者。若积热上蒸，伴有舌裂舌肿，时流鲜血，口臭便秘者，治宜泻火解毒，用黄连解毒汤合导赤散。若虚火上炎，久治不愈，疮破成窟，疲乏少神为虚火舌疮。治宜甘温除热，用补中益气汤。均可外用冷盐开水洗涤口舌后，以锡类散掺舌上。

舌笋：指小儿舌上起白泡，妨碍吮乳，令儿啼哭不止，由心脾湿热上蒸于舌所致。治以鲜生地取汁，涂抹舌上。

结舌；又名连舌、绊舌。（千金要方）卷五：“小儿初出

腹有连舌，舌下有膜如石榴子中隔，连其舌下”，“令儿言语不发不转”。由于舌尖以下的膜（即舌系带）缩短，舌尖受其牵绊，以致舌头转动伸缩不灵，妨碍吮乳；年龄较大小儿，则见发音困难，吐词不清。处理方法，可用消毒钝头小剪刀，将舌下系带剪开，在剪口处以枯矾水，以收敛止血，但应注意不要误伤舌体，以免发生出血不止。

舌殿风；指初生儿舌上出现小梨黄泡，时有黄色水液溢出。乃胎毒挟热上涌于舌所致。治用黄连、粘矾末涂之。

重舌；又名子舌，碴舌。因其症舌下血脉胀起，形如舌故名。即舌系带两旁的舌下腮肥人，俨如双重舌头，但较正常短小。若还贯而生，状如莲花者，称为莲花舌。《诸病源候论，重舌猴》：“小儿重舌，心脾热故也。”乃心脾有热，热气随脉冲丁舌本，以致血脉胀起变生如舌之状而成。如局部红肿，妨碍吮乳，或痛而碲哭，甚至溃烂，为热毒炽盛。立外用消毒三楼针微刺金津、玉液出血，并吹以冰硼散，或用黄连、黄柏浸液点之。热重便秘尿黄者，眼凉散燥。溃烂者用锡类散吹于局部。小儿初生六七日见有重舌，局部无特殊表现者，一般多不属病态，不必治疗。

开舌：小儿舌微露而即收，或舌向外旋缩旋伸，左右吐弄为弄舌。《小儿药证直诀》卷上：“脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌。”因胎热引起者，其舌鲜红胀满，口渴喜饮，或舌上生疮。治立急清心脾之热，用泻黄散或导赤散加黄连。若咽喉肿痛，拔涎塞塞，声音嘶哑，舌出不收，为“弃舌喉风”。急用三棱针于舌旁血络上刺出恶血，内服清咽利膈汤、外涂珠黄散。

吐舌：舌体舒长而收缓为吐舌。乃心脾积热所致，宜用泻黄散加减；兼有口舌生疮，作渴饮冷，属胃经热盛。宜清胃热，用清胃散。吐舌弄舌并作，嘴唇干燥，口渴畏冷，属胃经虚热，用四君子汤加石斛、麦冬、花粉，以生津益胃而除虚热。

舌缩：又名舌短。指舌体紧缩而难以伸长。可见于小儿急、慢性病变中。急性热病，邪热伤津，舌缩短而强硬，伴有神昏者，多属厥阴心包危象。治宜清心窍，用清宫汤加石苇蒲。慢性疾病，寒凝经脉，或小儿素体元阳虚弱，寒邪内袭阴经，舌缩而四肢厥冷，指纹沉紫。治宜温中祛寒，用理中汤加吴茱萸。

舌痿；又名舌痿软、痿软舌。指舌无力自由转动而瘘软。脾主肌肉，舌以肌肉为本。脾胃气虚，不能荣煦肌肉；或胃阴耗竭，筋筋失于濡养，均可导致舌瘘而肌肉软。舌暴痪，多由胃热津伤，气血两燝所致，见于急性病变中。其症舌下红而痿。治宜养胃存津，用竹叶石膏汤、沙参麦冬汤加减；若舌体紫红，舌质干而紧缩者，治宜滋液活血，用增液汤加当归、丹参、赤芍之类。舌虚瘘，多由气阴不足所致。见于急、慢性病末期。叶天士云：“若舌绛而不鲜，干枯而痿者，肾阴涸也”。治宜滋阴养液，用加减复脉汤；若其舌色绛而光，或舌色鲜红者，属胃阴干涸，治滋养胃阴，用麦门冬汤、集灵膏之类；若久病气血大亏，舌淡

而痿，治宜补中养血，用补中益气汤、归脾汤之属。

舌硬：指舌体既不肿大，也不缩短，但强硬而失其柔和。婴儿舌硬，头具柔和，则啼不出声，或啼如鸦鸣。年长儿童舌硬，则见语言窿涩，含糊不清，或不相还续。在急性热病中，舌强不语，神志昏迷，舌无主宰而失灵活，为邪陷心包之候。宜清心开窍，用清宫汤加碳；凡病后期而见舌硬者，多为肝肾阴虚，虚风袭络所致。治宜濡润熄风，用三甲复脉汤，大定风珠之类。

占歪：舌伸出时，舌体歪向一侧，或左或右为舌歪，或叫舌偏歪。一般病在左者偏向右，病在右者偏向左。即病侧舌肌麻痹，无力收缩，稍一伸长，舌体就向一侧偏歪。在全身疾患中，常与小儿中风，口喉邪感同时并见。局部病变，则为舌下神经受压迫或创伤所引起。新病舌歪，治宜平肝熄风；久病舌歪，则宜活络养血为治。

舌颤：指舌体伸出时颤动不休。多责之于肝风的偏盛。但是，脏气虚弱，精气不允于舌者，亦可出现。气虚舌颤，多为中气紊乱，肝木乘于脾土所致，其特点舌体蠕蠕动。治宜健脾以抑肝，用四君子汤加白芍药、当归。虚风舌颤，多为血虚生风及血不荣筋所致，其特点为习扇动，舌色淡红。治宜滋肝养血，用四物汤、二至丸加钩藤、桑枝之类。

舌卷卵缩；又名舌卷囊缩。指上则舌卷曲而不伸，少则阴囊收缩而下不。其病机关键在于足厥阴肝经和足少阴肾经。因为肝者馅之合，而筋聚于阴器，其脉络于舌本；少阴之脉，贯肾系舌本。故舌卷卵缩，为心、肝、肾经受病的结果。辨证有寒证和热证之分。寒证为小儿阳气紊乱，阴寒之邪，自中厥阴、少阴，其症多伴有四肢厥逆，或吐利、脉徽欲绝等。治宜温经回阳，用四逆汤，理中汤加热；证热为阳明热极，灼及厥阴，其症热深厥深，脉沉有力。治宜急下存阴，选用承气汤加减。

## 疮疡

是泛指体表有形可见的急、慢性化脓性感染病证，如痈、疽、疗、疔、流注、流痰、瘰痹等。疮疡首见于《素问·五常政大论》，谓“少阴司天，热气下临……大象流行，其则疮疡燎灼，金烁石流”。《外科启玄》卷一更明确指出：“夫疮疡者，乃疮之总名也。疮者伤也，肌肉腐坏痛痒，苦楚伤烂痛成，故名曰疮也。疮之一字，所包者广矣，虽有痈疔疗疖瘭疮癣疳毒疹等分，其名亦止大概而言也。”由此可见，疮疡是指一般感染性的外科病和皮肤病，是较为明确的。占医籍把疮疡统括·切外科病证，这是由于历史条件所限。把体表有形可见的疾病称为外科病，也疮疡有形可见，故古人曾把部分外科病泛称作疮疡，甚至用疡科取代外科等，实属不够确切的，如瘰、瘤、岩等，也是有形可见的外科疾病，然其性质别于疮疡，应予区别。

疮疡包括痛、疽、疔、疖、流注、流痰和瘰疬等，属于化脓性感染的外科病证。

(1) 痈者，缠也，邪热壅聚，气血凝滞，经络阻塞所致，局部红肿热痛，易脓、易溃、易敛，是一种急性化脓性感染，属阳证。

(2) 疽者，沮也，气血虚寒，阴邪阻逆而敛，初起漫肿无头，皮色不透，酸多痛少，难消、难溃、难敛，是一种发于深部附着骨病或骨病较长的化脓性感染。

(3) 疗者，其形如粟，坚硬而根深，如钉了之状；面部疔疮，发柄急骤而易变，处理失当，可致走黄的危证；手足疔疮危，可致损筋伤骨。

(4) 疖者，小疮也，色红、灼热、疼痛，突起根浅，肿势局限，脓出而愈。

(5) 流注者，流者，行也；注者，住也。邪毒随经流窜，所向无定，随可生，但以四肢腰背较为多见，并有此处未愈，他处又起的现象，是一种转移、多发性脓肿。

(6) 流痰者，是发生于骨关节的疾病，形成脓肿时可以流窜他处，破溃后液脓稀薄如痰，发病缓慢，化脓较迟，溃后不易收效，每多损伤骨，致关节功能丧失。

(7) 瘰疬者，小为瘰，大为疬，因其结核累累如贯珠之状，包括颈淋巴结结核和慢性颈淋巴结炎。

疮疡的命名繁多，历代医家也不统一，一般可依据其形象、特性、范围大小以及其所在的部位、穴位的不同而命名：$\textcircled{1}$以病变形象来命名，如蛇头疔、红丝疔、鹤膝痰。$\textcircled{2}$以病变的特性来命名，如烂疔、流注。$\textcircled{3}$以病变的范围大小命名，如小者为疖、大者为痈，更大者为发。$\textcircled{4}$以病变的部位命名，如臀痈、背疽。$\textcircled{5}$以病变所在的穴位命名，如人中疔、委中毒。

疮疡的发生，总的来说，有外感邪毒（六淫邪毒、特殊之毒、外来伤害等）、内伤（情志所伤、饮食不节、房室损伤等）两大类。外感邪毒特别强盛，超过了人体正常的抵御能力，才能造成疮疡的发生和发展，其中以热毒、火毒最为常见，正如《医宗金鉴》谓：“痈疽原是火毒生。”由内伤而引起的疮疡，大都因虚致病，如肾虚络空，易为风寒痰浊侵袭，而成流痰；肺肾倒亏，虚火上炎，灼津为痰而成瘰疡。尚有，由于饮食不节，内伤脾胃导致火毒内生或湿热内蕴而引起的疮疡，即使有时正气尚未虚衰，但较单纯外邪引起者为严痛，如渴（糖尿病）合并有头疽等。故一般认为疮疡由外感致病者轻，因脏腑蕴毒从内发者重。

疮疡发生后，即有病邪同人体防御能力之间的斗争，也就是邪正相争，其结果决定疮疡的转归。疮疡初期，正气充盛，正能胜邪，拒邪于外，热热得泄，故易于局限、消吸收；如果正不胜邪，热毒蕴滞不散，郁久化热，热胜肉腐而成脓。此时治疗得当，及时切开引流，脓毒外泄，疮口渐愈。不论疮疡初、中、后期，当人体气血两虚，正气大伤，正不胜邪，邪毒扩散，或内攻脏腑，则形成走黄、内陷的重证。所以在疮疡的治疗过程中，既要看到邪毒致病一面，以祛邪为主，同时也要照顾正气一面，当扶正祛邪。根据疮疡的发展过程，可分为三个阶段，即初期、中期（成脓）、后期（溃后），在治疗上有相应的消、托、补三个

大法。初起宜清法，脓成宜托法和溃后宜补法，此为基本的原则，但临床运用时必须内洽与外治配合，细辨正邪之虚实和阴盛的阴阳，灵活地选方用药。阳证以祛邪为主，宜用清热解毒之剂；阴证以扶正为主，宜用温通、温补之剂。

## 肿疡

儿·切体表未溃破的肿块均称肿疡。见于《周礼·天官》，谓疡医“掌肿疡、溃疡、金疡、折疡……”。其后《外科理例》谓：“肿疡内外告瘩。”《外科人成》卷一谓：“肿疡之作，由胃气不从。”论述了肿疡虽大多数发于体表，但与体内脏腑有着密切的关系，说明脏腑不调是肿疡发生的病因病机之一。肿疡分为阳证和阴证。阳证者多为急性发作，肿势高起，微赤灼热，疼痛剧烈，如痈、有头疽、疔、疖等，多发于皮肉浅表，多表现为表证、实证、热证；阴证者多起病缓慢，肿势平塌，散漫无根，不红不热，不痛、隐痛或酸痛，如无头疽、流痰、瘰疬等，多发于筋骨深处，多表现为里证、虚证、寒证。

肿疡多因外感六淫邪毒、饮食所伤、内伤七情，引起气滞血瘀、经络阻塞所致。因人之气血，周流不息，如环无端。稍有塞滞，则可作肿疡。然而产生肿痛症状的病机为：气不通则肿，血不通则痛，先痛后肿伤于血，先肿后痛伤于气，肿痛并作的，气血俱伤。

肿疡之临证，根据其病因不同，而各有所别。

(1) 辨肿：虚肿者，多漫肿；实肿者，多高肿；热肿者，色红光燃，热热僵硬；寒肿者，其势木硬，色紫黯膏；湿肿者，皮肉重坠，深刻则之陷指，浅则起光亮水疱，破流黄水；风肿者，皮肤拘皱不红，其势宜浮微热微痛；痰肿者，软如绵，硬如馒，不红不热；郁结伤肝作肿者，皮色不变，呕硬如石；气肿者，以于按之，皮紧而内软，可随喜怒而消长，不红不热，皮色如常；跌扑外伤瘀血作肿者，暴肿胖胀。其次，若先肿后痛者，其病多浅在肌肤；先痛后肿者，其病多在筋骨。肿疡作痒，一般少见，若见于肿疡初起，则多为风热相搏，毒势炽盛，病变有发展的趋势；若见于肿疡后期，则多为毒势已衰，气血通畅，病变有向愈趋势。

(2) 辨痛：轻痛者，肌肉皮肤作痛，属浅；重痛者，疼痛彻骨，属深；虚痛者，痛无胀闭感，喜按；实痛者，胀团痛感，拒按；寒痛者，痛有定处，皮色不变，遇暖则缓；热痛者，皮色煍赤，遇冷则减；跳痛感者，有化脓趋势；脓痛者，壮热不退，肿疡高起，痛其中软，按之应指；瘀血凝结作痛者，初起隐隐作痛，微热微胀，将溃则色紫徽痛；风痛者，走注甚速，游走无定，刺痛难忍。

(3) 辨脉象：脉浮有力，多为风寒，风热在表；脉浮无力，为气血不足；脉沉多是邪气深闭；脉数，为有热，或酿脓；脉数滑大，则肿疡成脓；脉滑而数，为热盛，或为有痰；脉涩者，为气血凝滞，实邪壅塞；脉大，多为邪盛正未伤；脉小，多为气血两虚。肿疡在未溃之前，为邪盛时期，一般多见有余之脉，此为常候，若见不足之脉，如虚、弱、细、

小之脉，则为气血衰弱，毒深邪盛，足属反常之象；肿疡未溃之时，见结、代、散、促之脉，多为不良之象。

肿疡虽发于体表，若毒邪烘熬，也可内犯脏腑，而出现一系列全身症状，轻者可有发热、口渴、便秘、瘦赤等，重者可有壮热、恶心、呕吐、烦躁不安、神昏谵语等。因此，观察脏腑病变的反应，也是辨别肿疡轻重的一个重要方面。若气血两虚，则正气不能托毒外出，可出现毒邪走散，侵入血分扩散至全身，呈现走黄、内陷等症，若颊现恶逆之证，多属危象。

肿疡之内治，凡初起者，必求消之干早，宜用内消法，这是一切肿疡初起治法之总则，一直为后世所家所遵循。适用于未成脓的肿疡，在具体用法上须审证求源，针对具体的病因、病情，运用不同的方法，绝其源，消其内，不使外发，故称内消。根据患者体质强弱、病变部位、所属经络，进行辨证施治，凡未成脓者，可以内消，即使不能内消，亦可移深屈浅，转重为轻。若疮形已成，则不可概用内消之法，以免毒散不收，反使溃后难敛，不易速愈。若正虚毒盛，不能托毒外出，则肿疡疮形平塌，根脚散漫，难溃难腐，必须采用补托之法，用补益气血和透托的药物，扶助正气，托毒外出，以免毒邪内陷；若毒气盛，而正气未衰者，则用解毒透脓的药物，促其早日脓出毒泄，肿消痛减，以免脓毒旁窜深溃。

肿疡之外治，凡肿疡红肿热痛，肿胀局限，根脚收缩，肿块软硬适度，疼痛剧烈者，为气滞血凝，热毒炽盛，宜用清热解毒、和营消肿之剂，以寒胜热，促其内消，不宜用热性药，以免助长火毒。但苦寒药也不可太过，过则毒为寒凝，变为阴证。凡症见肿块质硬，皮色不红不热，肿胀范围不局限，根脚散漫，不痛或微痛，多为寒湿侵人，气滞所致，宜用温经散寒、活血通络之剂。肿疡未能消散，按之中软而应指，脓已成者，则应及时切开引流，使脓毒外泄，止毒邪内攻，或窍窒深痛，腐烂肌筋骨等，切开引流后形成的溃疡，则可酌情按溃疡处理。

## 溃疡

凡一切破溃的疮面，均可称为溃疡。正如《外科启玄》谓：“夫溃疡者乃痈愈之出脓后之称也。”见于《周礼·天官》谓“疡医掌肿疡，溃疡、金疡、折疡”，有“祝药劀杀”等治法，意即是外用敷药，或是刮去脓血，或是用约腐蚀坏肉使之脱腐。（外科理例）卷一谓：“溃疡内外皆虚，宜以补托为主，欲用香燥，宜戒虚虚之失。”《外科大成》卷一谓：“肿疡之作，由胃气不从，既已溃时，气血不足，故托里者必养脾肋胃。”进一步提出了溃疡的基本治疗法则。

溃疡在病程上是属于疮疡的后期阶段。多因肿疡成脓后切引引流或自溃脓出之后而成。脓是局部经络阻塞、气血凝滞、热胜肉脏、蒸酿而成的。疮疡出脓是正气载毒外出的征象，排脓可以清除口内的腐坏组织，为牛肌创造了最有利的条件。临证时当从脓液质地之稀稠，

量之多少，气味变化，可察体质之盛衰，决病情之颠逆。若溃疡先出黄稠脓液，次出黄稠滋水，多为将敛佳象；由厚脓转为薄脓，淋涸不尽，为体质渐衰，一时难敛。若溃疡中腐肉与正常皮肉分离，流出少量脓液，四周肿势局限，则预后较好；若腐黑蔓延不止，肿势继发展，或溃出脓稀漱，形似粉浆污水，四周形成空壳，色晦晤臭者，为气血衰竭，正不胜邪，无力化脓，乃属败象。若脓色发绦稀蘸者，多为毒留日久，有损筋伤骨之虑，此时多有疮口肾外翻，经久不愈，用探针探之，可有锯齿感（已成附骨疽）。若溃疡脓液清稀，或夹有效絮样物质，久则疮口凹陷，周围皮肤紫黯，则可形成瘿管，不易收口。脓中夹有痪血色紫者，为血络受损。一般溃疡出脓，宜先出黄白稠脓，次出桃花脓，再流淡血水。脓液质调而略带味暑，多为顺证；脓液稀薄，腥秽恶臭者，多属逆证，常是穿膜着骨之症。如胸、胁溃疡透膜，脓液多夹有气泡或脓带蠹沫；腹部溃疡透膜，可杂有粪便流出，均较难治。若溃疡周用敏热奇痒难忍，多为外用药物刺激所致；若溃疡脓尽膺，疮面红活新鲜，新肉生断，而患部皮肉微作痒，此乃毒邪渐化，气血渐充，助其新生，是将要收口的佳象。

除溃疡的局部症状外，辨证时还要注意到全身的情况，因气血的盛衰，与溃疡病程的长短，倾后的顺逆，有者密切的关系。凡气血旺，溃疡易于生长肌长，迅速愈合；气血衰，病程较长，难于生肌收口。此外，溃疡阶段，为邪去正衰之时，应见不足脉象，此为正气虚，毒亦去之常候。若已溃时，反见有余之脉，如实、洪、弦、紧等脉，则为邪盛气滞难化，乃属失常之候；若溃疡出现结、代、数、促等脉，则为不良之候。溃疡之全身症状，阳证者形寒发热、口渴、纳呆、大便秘结、小便短赤等，毒一般都能脓泄而解，诸症渐次消失；而阴证者每有骨蒸潮热、盗汗、颧红、或面色晥白、神疲盗汗、纳呆等全身症状，溃后日久尤甚。

预后方面，一般阳证者腐肉易脱，肿消痛减，疮面红新鲜，新肉易生，疮口易敛，知觉正常，预后多顺。阴证者腐肉难脱，脓水清稀，色收臭秽，疮口难敛，疮面不知痛痒，预后多逆。

内治方面，溃疡脓液畅泄后，热退身凉，肿消痛减，大多不需内治。若尚兼有余邪，则宜清余邪、调理气血；若疮渍疡已脓出而肿痛不减，寒热不退，则多为脓出不畅，毒邪未去，或脓毒旁窜，治宣清解，同时使其引流通畅，旁窜脓肿也需切开引流，这是祛除毒邪最有效的措施。若溃疡毒势方盛，而气血不足，不能助其腐化，脓水清稀者，则需用朴托法；若阳虚不能托毒外出，脓水清稀者，宜温补托里；若无虚损证候，则忌用托法，否则助长毒邪，养脓贻害，加重病情，而犯“实实”之戒。溃疡后期，毒势已去，而精神衰疲，元气虚弱，脓水清稀，疮口难敛者，宜用补养药物，恢复正气，助其新生，促使溃疡早日愈合。气血虚者，宜补养气血，健脾生肌；溃疡日久，元气亏损，中气不足，气虚下陷者，宜补益中气；新肉难生，肌冷

肉寒，自汗厥冷，呈现肾阳虚者，宜补益肾阳；若神疲纳呆，便泄肢冷，脾肾阳衰者，宜温补脾肾；若骨蒸盗汗，神疲，颧红，舌红光剥，呈现肝肾阳虚，宜滋补肝肾。

外治方面，根据“腐不去则新肉不生”，“撮脓长肉”之说，外治应采私腐生肌的原则，按照溃疡初期、后期的不同阶段，根据疮口内腐肉的多少、脓液的稀稠，选用不同的治法。溃疡初期，脓腐其多时，不论阴证、阳证，总宜提脓祛腐法；溃疡后期，脓腐已全.即肉生已生，则宜生肌收口法，针对不同情况选用祛腐生肌的外用药。

## 矮

凡疮疡溃后久不收11，形成管道，从疮孔溢出脓水，淋沥不止者，称为痿。痿者，漏也，如犹滴漏一样，点滴不止，淋沥不已，乃依其形象而命名。见于《素问·生气通天论》，谓：“阳气者，精则养神，柔则养筋，开阑不得，寒气从之，乃生大楼，陷脉为瘘，留连肉腠。”指出寒气陷滞其脉，积寒留舍，经血稽凝，久瘀内攻，结于肉理而发为瘘。《诸病源候论》谓：“此由风邪毒气客于肌肉，随虚处而停，结为瘰疬……久则变脓，溃成瘘也。”明确地指出瘰疬溃破后则成瘘。该书并将瘿分为鼠瘘、瘰疬瘘、骨瘘疽、内瘘、冷瘘、蛤蟆瘘等三十六种。《外科启玄》将瘘分为痔阴、阴瘘、冷瘘、热瘘、血瘘等八种。根据病因、部位之不同，又有龟尾瘘、蝇瘘、雌雄瘘等诸多名称。一般多好发丁乳房部、颈项部、肛门部、腹部、肋肋部，其中多以乳痢、瘰疬破溃、肛门直肠周围痈疽而成者，其次为附骨疽和流痰所成者。因此本证总因疮疡溃后，久不收口或疮疡毒未尽，肌肤失养，致疮口周围形成坚硬索壁，时溢脓水，不愈合而成。

瘘的分类与检查：按瘘的管道简单与复杂，可分为单纯性瘘与复杂性瘘。由一条管道和一个内口、一个外口所组成，为单纯性瘘；有两个以上的外口、内口和分支管道者，称复杂性瘘。也可有多个外口，管道分支状如树枝的复杂性瘘。检查时可用银质圆头探针从外口插入，探查瘘之深浅、管道之长短、走向、有无分支、有无内口、有无异物及与邻近器官的关系。必要时可行碘油X线造影检查。

辨证施治：在临床上分为阳证和阴证两类。

(1) 阳证者，曾患有阳证肿疡，溃后久不收口，脓液黄稠，局部常可扪及硬索状物，外口呈凸形，或可伴有发热、口于，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉弦数等实热证。治宜清热解毒，托毒排脓，选用五味消毒饮、黄连解毒汤合透脓散加减。病程长者，且出现神疲，面色苍白，少气乏力，纳呆、自汗，舌质淡红，脉虚数等气血两虚之证。治宜补养气血、托毒生肌，用托里消毒散加减。

(2) 阴证者，多患有证型肿痛，溃后久不收口，脓水稀薄，状如浆糊。外口呈凹形，疮而肉色白或紫黯，或伴有骨蒸潮热、颧红、盗汗、舌红苔少、脉细数等虚热证；

伴有腰膝酸软，肢冷畏寒，舌质淡红，脉沉细或虚大无力者，则多属虚寒。证见肺肾阴虚者，治宜滋养肺肾，托毒排脓，用生脉散合六味地黄丸加白芷、桔梗、川贝等；证见肝肾阴虚者，治宜补益肝肾、托毒排脓，用左归丸或六味地黄丸加败酱肾、白芷等；证见脾肾阳虚者，治宜温补脾肾，托毒排脓，用神功内托散加减。

外治：应根据瘘之部位、性质采用不同的治疗方法。先以圆头银质探针准确地探明瘘管的走向。对颈项、肛门、肛门等部位的瘘，若病程较短，管壁较薄，不论阴证、阳证，均可用适当粗、长短的纸捻瘘千金散、红升丹，或三品一条枪药条插入管道之中，务必插到管道之基底，既可起引流作用，又有蚀管去腐牛肌作用。阳证者再外贴乙膏或红油膏，阴证者可外贴阳和解凝膏、龙珠膏等。再次换药时，去敷去敷，取出药捻，然后用探针卷棉花擦拭窦道内，尽可能擦净脓水，再同前法插入红升丹或七仙条药捻。一般在换药一周左右，管道径变大，在取出的药捻外包裹一层厚的抱脓（脓苔）。此后改用五五丹药捻同前法换药，脓水减少者可改用九一丹药捻换药。此时，药捻不再碰到窦道基底，而应日浅放，以使新肉自管道基底向上填满腔愈合。病程较长，管壁较厚，生于深部者，可采用橡皮筋挂线疗法。对于复杂瘘者，则采用手术切开配合橡皮筋挂线。因异物（如死骨、线头等）所致之瘘管须取出异物之后，再用药线蚀管法。对于较浅的瘘管，可用刮匙刮除瘘疮之腐肉，以造成新鲜创面，促使瘘管的愈合。凡经以上各种治疗无效者，应施以外科手术。

## 痈

一种发生于皮肉之间的急性化脓性病证为痈。痈者，雍也，是气血为毒邪壅塞而不通的意思。首见于《灵枢·痈疽》，有内痈与外痈之分，内痈生于脏腑，外痈发于体表。本条仅叙述外痈。

痈所患浅衷，局部红肿热痛（少数初起白肿），范围多在3-4寸左右，发病迅速，易肿、易脓、易溃、易敛，一般不致损伤筋骨，也不易造成陷证。正如《灵枢·痈疽》谓：“痈者，其皮上薄以痪，此比其也。”又谓“然不能陷骨髓，不为焦枯，五脏不为伤，故命曰痈”。《外科精义》谓：“六腑积热，腾出丁外，肌肉之间，其发暴，甚肿，皮光软，侵展扩大者，痈也。”《景岳全书·外科钤上》谓：“痈者，热囊外于阳毒之气也。其肿高，其色赤，其痛甚，其皮薄而泽，其脓易化，其口易敛，其来速者，其愈亦速。”本证发无定处，随处可生，在占医籍中，因其发生部位不同而有许多名称，但其性质、症状、治疗则大同小异。但有少数痈证，如发于颈部的颈痈、生于结喉之处的锁喉痈、生于脐部的脐痈、生于臀部的臀痈、生于委中穴的中毒、生于胯腹部的胯腹痈、生于胯下部的腋痛、其他如发颐、囊痛、子痈、乳痈、肛门周围痈疽等，也各有其特点。

本证多由外感六淫邪毒以及过食膏粱厚味，内郁湿热火毒，或外感伤损，感染毒气等，引起邪毒壅聚，致使营卫不和，经络阻塞，气血凝滞而成。而五气均能化热生火，热(火)毒是发生痈证的主要原因；饮食不节，过食膏粱厚味可使脾胃功能大调，传化失职，积滞生湿生痰(浊)，聚而化热化火，当邪毒停留肌肤，则结聚而成痈肿；当外来伤害，体表损伤，感染毒邪，局部经脉被阻，气血不升，乃成痈肿。但因发病部位不同，除热(火)毒邪为患外，尚拔有其他邪毒，其证候有一定的差别，如身体上部生痛，因风性上行，以风温、风热为多；患于身体中部者，因气火俱发于中，以内蕴火毒，或气火为多；发于下肢者，因湿性下趋，则以湿热、湿火多。总之，上述各种致病因素均可导致气机运行失常，血液流行不畅，从而邪热阻于皮肉之间，聚而成形，发为痈肿。正如《素问·生气通天论》谓：“营气不从，逆于肉理。乃生痈肿。”《灵枢·痈疽》又谓：“膏卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，霍遏而不行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。”

初起，皮肉微红光亮无头，迅速结块，肿胀不适，皮色煽红，灼热疼痛。口后逐渐扩大，变成高肿坚硬。轻者，无全身症状；重者，伴有恶寒发热，头疼身痛，口渴，舌质红、苔黄腻，脉弦、滑、洪数症。治宜清热解表，佐以行瘀活血，用仙方活命饮加减；热毒盛者，宜清热解毒为上，选用五味消毒饮、黄连解毒汤；发于身体上部者多风热，宜疏风清热，选用牛蒡解肌汤，银翘散；发于中部者多气滞郁结，宜清肝解郁，用柴胡清肝汤；发于下肢者多湿热为患，宜清热选用，五味药丹、萆藓化毒汤。一般在7日左右酿脓，如气虚不易托毒化脓，则酿脓较迟，症见全身发热持续不退，疮形尚突，疼痛加剧，痛如鸡啄，按之应指或中软，治宜托毒透脓，用透脓散加金银花、野菊花、蒲公英。溃后，脓出黄白稠厚，徽臭，脓流通畅，局部肿消痛减，全身症状随之消失，疮口较易愈合，一般不需内治。若脓水稀清，新肉难长，此属气血两虚，宜补益气血，促进新生，用八珍汤加减。

外治；初起宜清热消肿止痛，选用金黄膏、玉露膏外敷，或金黄散、双柏散、玉露散水蜜调制外敷，或太乙膏掺红灵丹或阳毒内消散外贴。脓成宜切开排脓。溃后宜提脓祛腐，用八二丹或九一丹药捻引流；脓转稀薄时，宜生肌收敛，用生肌散掺在疮面上，再以太乙膏、红油膏或生肌玉红膏盖贴。

## 颈痈

痈生于颈部两侧者，称为颈痈。首见于《素问，病能论》。多见于儿童。初起局部结块圆形或椭圆形，边界清楚，随之红肿热痛，伴有明显风温外感的症状。正如《痔科心得》卷上谓：“颈动生痈于之两务，多因风温痰热而发，盖风温外袭必鼓动其肝木，而相火亦因之俱动，相火

上迹、脾中痰热随之，须为少阳络脉循行之地，其循经之邪至此而结，故发痈也。”本证多由外感风温、风热，挟痰蕴结于少阳、阳明之络所致；或因脾胃火毒上攻，挟痰凝结而成；亦有因乳蛾、口痞、龋齿、头面疮疖等，毒邪流窜而发者。

初起于烦两侧，或颌下、耳后、颏下，可发现结块如鸡卵，白肿、灼热而痛，逐渐漫肿坚实，焮热疼痛，伴有寒热、头痛、项强、全身不适，舌质红，苔白厚，滑数等症。治宜疏风清热、化痰消肿，选用牛务解肌汤，银翘散加减；若4-5日后，发热不退，皮色渐红，肿势高突，疼痛加剧如鸡啄，伴有口干、便秘、瘦赤、舌苔黄腻、脉滑数等症，为继脓之兆。当按之中软而有波动感者，为脓已成，治宜清热解毒、化痰托毒，用五味消毒饮加穿山甲、甲、皂角刺、当山、赤芍等；溃后，脓出黄白稠厚，肿痛消减，而逐渐愈合。但体质虚弱者，脓水稀薄，疮口难敛，并有神疲倦倦，精神不振，宜补益气血，选用八珍汤，补中益气汤；若急性炎症暂时控制，而结块坚硬，日久不消者，治宜活血化瘀，软坚散结为主，可用夏枯草、海蛤壳、当归尾、赤芍、桃仁、浙贝母、海藻等，以促使结块消散吸收。

外治：初起用四黄膏、玉露膏，或选用四黄散、金黄散、双柏散水蜜调制外敷；成脓宜切开引流，按溃疡处理。

## 锁喉痈

痈生丁颈前正中结喉处，因红肿绕喉，称为锁喉痛。见丁《疡科心得集》，又称结喉痈，俗名盘颈痰毒。多见于儿童。发病急骤，势凶猛，易发生毒邪走散，或疮毒内陷的危候。本证多由风温邪毒于肺胃，积热上蕴，挟痰凝结而成；或因痤痘之后，余毒未尽，挟痰热结聚而致；或口痞，咽喉糜烂，感染邪毒而发。

初起红肿缭喉，肿势散漫不聚，坚硬灼热疼瘪，继则肿势可延及颈部两侧，上及腮颊，下致胸前。可因肿连咽喉、舌下，并发喉风、重舌、垫舌疡，以致呼吸困难、汤水难下。初起伴有壮热口渴，头角项强，大便燥小，便短赤，舌质红，苔黄腻，脉弦滑数等症。甚则气喘痰壅，发生痉厥。治宜疏风清热、化痰解毒为主，用普济消毒饮加减；壮热口渴加鲜生地、天花粉、生石膏；便秘加牛大黄、枳实；气喘痰壅加鲜竹沥、天竺葵；痉神厥神加安宫牛黄丸、紫丹；若肿势渐趋局限，挨中之软者，为脓已成，加炙山甲、皂角刺，并应及时切开引流。经治疗后以根脚渐收，肿势高起，渐趋局限，或逐渐消散，或易溃脓的，则为顺证；若根脚不收，漫肿平坝，色转暗红，不易溃破，邪毒内陷，是为逆证。溃后脓出黄稠，热退肿消者轻；脓出稀薄，疮口有空腔或内溃脓液从咽喉部穿出，全身虚弱者重。

外治；初期立宜绑围束毒，选用金黄散、乳露散、双柏散，用金银花露或菊花花露调成鞠状外敷。并发喉风、垂舌者，可用三棱针在患处浅刺出血，以泄热毒，用玉匙敷

或冰蹰嗽吹患处。当出现呼吸困难，应立即作气管切开术；肿胀甚或已成脓，宜及早切开引流，以免发生气管受压及内向穿溃的严重并发症。

## 发颐

发生在颂锁之间的急性化脓性感染，称为发颐。见于《医宗金鉴》，又名汗毒。多发生于成年人。病情发展较快而严重，可出现内陷证，尤其对年老衰弱病人，更须早期慎重处理。本证多由伤寒、温病汗出不畅，以致余邪热毒未能外达，结聚少阳、阳明之络，与气血凝滞而成；或热性病后体虚，口腔不洁，咽喉糜烂，感染毒邪而成。

初起多数在一侧颐颌之间，亦可双侧同时发生。局部疼痛及有紧张感，轻髓肿胀，形如结核，张口困难，继则肿胀逐渐加重，并延及耳之前后。按压局部，在口腔粘膜的腮腺导管开口处有粘结的分泌液溢出。初起多伴有身热，口渴，食欲不振，便秘溲亦，苔黄腻，脉弦滑数等症。治宜疏风清热解毒为上，用普济消毒饮加减；数日后，疼痛加剧，或呈搏动性跳痛，触痛明显，皮色燎红，肿势可液及同侧面颊、颈部处，此属酿脓，有时脓液可白口腮唇腺导管开口处流出。治宜清热托毒，用上方透脓散加减；若病情发展严重时，可见壮热，烦渴，神昏谵语，痰壅气塞，汤水难下，舌质红干，苔黄焦糙，脉细数等症，此为毒邪内陷证。宜清营解毒、养阴生津，佐以化痰开窍，用清营汤加减，并配合安宫牛黄丸、紫雪丹；溃后，脓出臭肿，局部肿消痛，热身退热，则为逐渐趋向痊愈。若脓出欠畅，经久不愈，可形成瘘管。

外治；初起用金黄膏或玉露膏外敷；脓成切开排脓；溃后先用八二丹药搀引流，金黄膏外敷；脓净改用生肌散、红油膏。形成瘙疹者，按瘙管处理。

## 腹痛

痈生于腋窝者，称为腋痈。见于《外科正宗》。又名夹肢痈，俗称夹痈。多由上肢疮疡或皮肤破损染毒，毒邪循经结聚腋部而成。初起腋下结块，皮色不变，继而灼热疼痛，伴有恶寒发热，食欲不振，舌质红，苔薄白，脉滑数。治宜疏肝清热、活血消肿，用柴胡清肝汤、仙方活命饮加碱；若疼痛日增，寒热不退，根脚收束，肿势高起，为酿脓，宜透脓托毒，用透脓散加金银花、蒲公英、桔梗。当肿块皮色转红，之中软波动明显时，此为脓成，宜切开引流。一般脓出稠厚，肿厚止痛，易于收敛；若溃后脓泄欠畅，肿势退，须及时扩大切口，使引流通畅，否则迁延日久，难以收口。外治，见“痈”条。

## 脐痛

痈生于脐部者，称为脐痈。见于《疮疡经验全书》，

谓：“……若不速治，即内溃，脐内出脓，四围聚硬出此血水者难治。”《疡科心得集》有“小儿脐中撒尿”的记载。由此可见，本病溃后能较快收口愈合者，乃属痢证范围。溃后不久收敛，其至内溃透膜形成溃疡管经久不愈，多为卵黄管残留症或脐尿管闭合不全并发感染所致。本证多由心脾湿热火毒结于脐中，以致血凝毒滞而成；或原有脐孔湿疹，脐中渗液，复因搔痒染毒所致。症见脐部肿大高突，皮色红灼，热疼痛，伴畏寒发热，宜热解毒为主，佐以利湿，用黄连解毒汤合四苓散；若溃后脓出稠厚无臭味者，易收口痊愈。发病前脐孔时流粘液或溢出尿液，或脐周湿毒，复染毒邪，肿胀疼痛，脓出臭秽，可致久不收口，脐孔处篱肉高突，脐孔正中下方有条索状硬结，此为“脐瘸”，伴面黄、肢软乏力者，治宜补养脾胃为主，用四君子汤加味。

外治：见“痈”条。脐漏者，可用七仙条化管，再用提脓收口之药，对久不收口者，可行手术治疗。

## 臀痈

痈生于臀部者，称为臀痛。见于《外科正宗》。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“此证属膀胱湿热凝结而成，生于臀肉厚处，肿、溃、敛俱迟慢。”说明本证较一般痈位置，范围大，势来急，难吸收，收敛多。多由湿热火毒蕴结，营气不从，逆于肉理而成；或因肌内注射染毒所致。

多发生在臀部的一侧，初起局部红肿热痛、红肿以中心部明显，而周围较淡，逐渐扩大，边缘不清，且有硬结。数日后皮肤掀红，或中软不溃，伴有畏寒发热，食欲不振，骨节酸痛，舌苔黄腻，脉弦滑数等症。治宜清热解毒、和营化湿。选用仙方活命饮合黄连解毒汤加减。亦有初起红热不显，硬块坚实，有疼痛或压痛，全身症状不明显，治宜和营活血、清热化湿。用桃红四物汤加丹参、泽兰、蒲公英、金银花，多能消散吸收；若疼痛加剧，红肿明显，伴有畏寒、发热、便结，舌苔黄、脉数者，治宜清热解毒、和营透托，选用五味消毒饮、黄连解毒汤加丹参、炙山甲、皂角刺。溃后腐肉脱落，疮口较深，而形成空腔，收口缓慢者，宜调补气血，用八珍汤加味。

外治；初起红热明显者，选用四黄膏、玉露膏，或用双柏散水调剂外敷；红热不显者，用冲和膏掺红灵丹。脓成宜切引开引流，溃后处理见“痈”条。

## 委中毒

痈生于腮窝处者，称为委中毒。见于《外科大成》。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“木硬肿痛、微红、屈伸裂难……缓则筋缩而成废疾……亦有脓痛、色赤、溃速者，由湿热证结所致。”本证多由湿热下注，寝而不行，阻于脉络所致；或因患肢破损、足跟骇裂、冻疮溃烂、湿毒等感染毒邪，以致湿热蕴结，经络阻隔，气血凝滞而成。初起型

木梗疼痛，皮色如常或微红，或燃红，待形成肿块时，则患肢小腿屈伸困难，可伴有寒热、食欲不振、舌苔黄腻、脉滑等症。治官清热利湿，和营消肿，用选草蘖化毒汤合五神汤或活血散瘀汤加减；若肿痛加剧，热身不退，则欲成脓，前方加炙山甲、皂角刺等。溃破之后，气血不足，筋失营养，缩筋致膝关节屈伸不利者，可适当加人养血舒筋之品。若初起即揲痛色赤，短期内脓成易溃的，则收口康复较快，关节功能多不受影响。

外治：参照“痛”条。若患侧膝关节屈伸不利时，可选用舒筋活络，祛风消肿的药物如银花藤、威灵仙、刘寄奴、宽筋藤、防风、木通、乳香、羌活等，煎水熏洗，并作膝关节功能锻炼。

## 囊痈

痈生于阴囊者，称为囊痈。见于《外科正宗》，又称肾囊痈。本证多由肝肾阴亏，湿热下注，或居住湿地，或涉水冒雨，久着汗湿衣裤，以致湿热蕴结，血凝毒滞而成。初起阴囊一侧或双侧红肿，燎热疼痛，继则逐渐肿大，皮肤紧张光亮，但触摸等丸并不肿大，伴有恶寒发热，11干喜冷饮，大便干结，小便赤涩，舌苔黄腻，脉滑数等症。治宜泻肝除湿、清热解毒，用龙胆泻肝汤加碱。若消之不应，身热不退，肿痛更甚，便欲成脓，官予透托，加炙山甲，皂角刺。溃后一般热痛减痛，肿胀消退而愈。多数溃后脓出黄稠者，疮口易敛；若脓水稀薄，疮口难敛，肿痛不减，此系肝肾阴亏，湿热互结，治宜滋阴除湿，用滋阴除湿汤加碱。占文献中亦有表现阴囊迅速坏死脱落，其而翠丸外露，称为脱囊的记载。多由湿热火毒下注厥阴之经而成；或原有阴囊皮肤破损，继之感染邪毒而致。初起寒热交作，闭囊红肿，随后皮肤湿烂，肤色紫黑，继之腐烂脱落，范围较大，甚至其囊尽脱，睾丸外露，病势虽重，仍按上述原则施治。

外治：初起选用金黄膏、玉露膏外敷，并用“丁”字带抬高阴囊；成脓须及早切开排脓。见“痈”条。

## 子痈

痈生于肾子（睾丸）者，称为子痈。见于《外科证治全书》，谓“肾子作痛，下坠不能升上，外现红色者，子痈也”。多因湿热下注厥阴之络，或淋证、外伤毒，以气血凝滞而成。起病急骤，多一侧发病，肾子肿胀，剧烈疼痛，阴囊灼热，皮肤光亮发红。伴有寒热，头痛，口渴、恶心，小便短赤或则痛，少腹痛，卒引会阴部，舌苔黄腻，脉弦滑数等症。治宜泻火清热利湿，用龙胆胆肝汤加减。若肿痛轻，苔白、脉弦者，宜疏肝理气、活血和营，选用枸橘汤合丹药道遥散。若治疗及时，多能消嵌；若疼痛不止，痛如鸡啄，是为酿脓之象，上方酌加透托之品。

外治：见“痴”条。

## 跨马痈

痈生上股内侧与阴囊之间者，称为跨马痈。见于《外科证治全书》，谓：“跨马痈，生于肾囊之旁，大腿根里夹缝中。”在于左侧为上马蹭，生于右侧为下马蹭。本证多由湿热内维，气滞痰凝而成；或由下肢、阴部破损感染毒邪而继发。初起在腹股沟部位有卵圆形肿块，灼热疼痛，皮色微红或不变，患侧下肢活动不便。伴有畏冷发热，全身不适等。治宜清热利湿解毒，选用五神汤合萆薜渗湿、黄连解毒汤。岩肿块增大，皮色转红，持续跳痛，此为化脓，宜托毒透脓，选用透脓散合五味消毒饮。
